বাইরে অবিরাম বর্ষণ চলছে। দু-দিন ধরে চলছে এই বজ্র-বিদ্যুৎ-সহ বৃষ্টিপাত। শহরের মানুষ বন্যায় ভেসে যাচ্ছে। চারদিকে শুরু হয়েছে ত্রাণ কার্য। বিগত একশো বছরেও এরকম বন্যা দেখেনি শহরবাসী। অথচ এরকম বন্যার কোনো আভাস ছিল না। এরকম বিপর্যয়ের কোনো আভাস কেন আবহাওয়া-দপ্তর আগে থাকতে দিতে পারেনি তার ব্যাখ্যায় সকলেই অবাক। আসলে এরকম বন্যা হবার কোনো কথাই ছিল না। কিন্তু হঠাৎই দুর্যোগ নেমে এল।

আসলে এ-দুর্যোগ যে কৈটভের অপ্রাকৃতিক সৃষ্টি কেউ তা জানতেও পারল না। এক পরিত্যক্ত খাদানে বসে আছে কৈটভ। চারদিকে বৃষ্টির জল পড়ছে। এখানে জল দাঁড়াচ্ছে না। কিন্তু ক্রমাগত বর্ষণে চারদিক জলে স্যাঁতসেঁতে হয়ে আছে। কৈটভ থেকে দূরত্ব বজায় রেখে জায়গাটা পাহারা দিচ্ছে কৈটভ-বাহিনী। ইতস্তত ছড়িয়ে ছিটিয়ে রয়েছে কৈটভ-বাহিনী। তাদের হাতে অস্ত্র রয়েছে। কৈটভের ডানদিকে পড়ে রয়েছে কয়েকটা খালি টেস্টটিউব। কর্কটের পরীক্ষাগার থেকে চুরি করা রেইনোজ-এর মাধ্যমে এই বৃষ্টি ঘটিয়েছে কৈটভ। বন্যায় ভেসেছে শহর।

কৈটভের মন বড়োই অশান্ত। এতটাই তার আক্রোশ যে সে পুরো পৃথিবীকে জ্বালিয়ে পুড়িয়ে শেষ করে দিতে চাইছে। কিন্তু সেটা যখন সম্ভব হচ্ছে না তখন বন্যায় ভাসিয়ে দিচ্ছে সকলকে। ঠিক যেন মৃত্যুর দেবতা কৈটভ। কৈটভের চোখ দিয়ে অবিশ্রান্ত ধারায় গড়িয়ে পড়ছে জল। এই বৃষ্টিতে যদিও কৈটভের চোখের জল বোঝা যাচ্ছে না। তার সামনে সাদা কাপড়ে জড়িয়ে শোয়ানো আছে তিনটে লাশ।

১৯৯৩ সালে কৈটভের মাতা-পিতাকে হত্যা করা হয়েছিল। তখন তাদের বিবাহ অবধি হয়নি। তার আগেই কৈটভ-সমস্যা সমূলে বিনাশ করার লক্ষ্যে এই অনিষ্ট করেছে রামানুজ। তারপর ২০১১ সালের কিশোর কৈটভের মৃতদেহও পড়ে আছে সামনে। সাদা কাপড় বৃষ্টিতে ভিজে মৃতদেহগুলোর গায়ের সঙ্গে সেঁটে আছে। বিকট শব্দে বাজ পড়লে হঠাৎ যখন দৃষ্টি যাচ্ছে সাদা কাপড়ের দিকে তখন বুকের রক্ত হিম হয়ে যাচ্ছে।

মা-বাবার হত্যায় যে-কোনো সন্তানই বিচলিত হয়ে উঠবে। কিন্তু নিজের মৃত্যুর শোক যেন ভুলতে পারছে না কৈটভ। সে এই ভেবে আরও বেশি রেগে যাচ্ছে যে আর কোনো নতুন কৈটভ হয়তো তৈরি হবে না, কিন্তু এই একটা কৈটভ যে বেঁচে থাকল তাকে সামলানোর কথা আদৌ ভেবেছিল হত্যাকারীরা? এরকম হীনকার্যের পর তার হাত থেকে আদৌ বাঁচতে পারবে কেউ?

ভাবনার মাঝেই সশব্দে বজ্রপাত হল। চারদিক আলোকিত হয়ে উঠল। দেখা গেল কৈটভ নিজের কোলে নিজের কাটা মাথাটা নিয়ে বসে আছে। এ এক বীভৎস দৃশ্য! নিজের মৃত্যুতে নিজেই শোক পালন করছে সে। নিজের কাটা মাথায় হাত বুলিয়ে নিজেকে প্রবোধ দিচ্ছে সে।

এভাবে আরও একটা দিন কেটে গেল। শহর ভেসে গেল বন্যায়। কৈটভের তখনও হুঁশ নেই। সে শোকাতুর হয়ে বসে আছে। তার জীবনের লক্ষ্যগুলো যেন এক লহমায় নড়ে গেছে। নষ্ট হয়েছে সমস্ত পরিকল্পনা। কোলে নিজের অতীতের কাটা মাথাটা নিয়ে রোজ সে শোকের উৎসব করছে। আর সেই উৎসবে সর্বশান্ত হচ্ছে শহর।

ঠিক এরকম এক সময়ে সেই বৃষ্টি-ভেজা খাদানে একজনের উপস্থিতি টের পাওয়া গেল। সে অনেকক্ষণ ধরেই দেখছিল সমস্ত কিছু। কিন্তু নিজেকে ধরা দেয়নি। এবার সশরীরে প্রকট হল সে। তার মনে হল এটাই তার উপস্থিতি জানাবার সর্বশ্রেষ্ঠ সময়। সে এগিয়ে গেল। একটা আলোর বলয় তাকে পূর্ণাঙ্গভাবে ঘিরে রয়েছে। যেন একটা আলোর গোলক। তাকে সামনে পেতেই কৈটভ-বাহিনীর দু-একজন সিপাহি আক্রমণে উদ্যত হল। কিন্তু সেই আলোর গোলকে হাত দিতেই তৎক্ষণাৎ ভস্মীভূত হল কৈটভ-বাহিনীর দুই সেপাই।

কৈটভ এসব দেখেও যেন দেখল না। এসব জাগতিক বিবাদে তার কোনো তাপ-উত্তাপ নেই। জন্ম আটকাতে যার মাতা-পিতাকে বিষ খাইয়ে হত্যা করা হয়, যার নিজের অতীত বলে কিছুই থাকে না তার তো যুদ্ধ করা মানায় না। নিজের কাটা মাথায় পরম মমতায় হাত বোলাতে লাগল সে। সেই আলোকিত গোলকে পরিবৃত হয়ে মানুষটা এবার সরাসরি কৈটভের সামনে এসে উপস্থিত হল। কৈটভ-বাহিনী এখনও ঘিরে রয়েছে তাকে। কিন্তু আগের দুজনের পরিণতি দেখে কেউই আর আলোকিত গোলকের একেবারে কাছে ঘেঁষছে না। দূরত্ব বজায় রেখেই পাহারা দিচ্ছে।

“কৈটভ। কৈটভ?”

লোকটা ডাকল কৈটভকে। কিন্তু কৈটভ এতটাই ভাবাবেগে পূর্ণ হয়ে রয়েছে যে সে এই ডাক শুনতেও পেল না। আবার ডাক এল। এবার রীতিমতো চিৎকার করতে হল,

“কৈটভ… শুনতে পাচ্ছো আমাকে। এই কৈটভ! কৈটভ!”

কৈটভের কানের গভীরে যেন সূচীসূক্ষ্ম একটা ডাক পৌঁছাচ্ছে। ভাবের গভীর সাগরে ডুব দিয়ে সে শুধু নিজেকে দোষ দিয়ে চলেছে। রামানুজ যেন আসামি নয়। আসামি সে নিজেই। তার জন্যেই ঘটেছে এই বিপদ।

“কৈটভ… কৈটভ… কৈটভ।”

বারংবার ডাকার পর সে যেন কিছুটা সংবিৎ ফিরে পেল এবার। একটা বড়ো দীর্ঘশ্বাস ফেলল কৈটভ। যেন গভীর সমুদ্রতল থেকে তাকে কেউ টেনে তুলল ওপরে।

“জাগো কৈটভ, জাগো।”

কৈটভ মাথা তুলল। খাদানে বজ্রপাত হল। দেখা গেল মুণ্ডিত মস্তক এক ক্ষুধিত রাক্ষস বসে আছে। রক্তবর্ণ চোখ নিয়ে যেন এক প্রতিহিংসাপরায়ণ মহারথী ভগ্ন হৃদয়ে বসে আছে।

“কে তুই?”

কৈটভ কেটে কেটে উচ্চারণ করল। তার স্বর বসে আছে। গলা ভাঙা।

“আমি তোমার বন্ধু। যদিও তুমি বন্ধুত্ব কী জিনিস জানো না, বিশ্বাসঘাতক হওয়াই তোমার ভবিতব্য। তবু আমি তোমার বন্ধু।” লোকটা উত্তর দিল।

“আমি তো কারও বন্ধুত্ব প্রার্থনা করিনি। আমাকে একা ছাড়ো।” কৈটভের হেঁয়ালি ভালো লাগছিল না।

উত্তর শুনে লোকটা বলল, “সব তো আমাদের হাতে থাকে না। তাই আমার বন্ধুত্ব তোমাকে গ্রহণ করতে হবে। আর করলে অবশ্যই যে তোমার লাভ হবে তা বলাই বাহুল্য। কৈটভ এখনও নিজের লাভ দেখতে জানে আশা করি।”

কৈটভের মাথায় আগুন ধরে যাচ্ছিল এসব শুনে। সে বলল, “আমার জন্য আমিই যথেষ্ট। আমি চাইলে তোমাকে এক্ষুনি মেরে ফেলতে পারি। আমার সামনে ঠিক এতটাই দুর্বল তুমি। তুমি আমাকে কী সাহায্য করবে? কী আছে তোমার!”

লোকটা এবার শব্দ করে হাসল। খাদানের এবড়ো-খেবড়ো দেওয়ালে সেই হাসির অনুরণন হতে থাকল।

“তোমার কৈটভ-বাহিনীর দুজন ইতিমধ্যে ভস্মীভূত। তুমিও চেষ্টা করবে নাকি!”

কৈটভ ভ্রু কোঁচকাল। কে তাকে এভাবে সরাসরি আহ্বান করছে? কার এত বড়ো সাহস? সাধারণ কারও তো এত দুর্মতি হবার কথা নয়! আর তাছাড়া এই পরিত্যক্ত খাদানের হদিশ আজকের দিনে কারও কাছেই নেই। কৈটভ কথা বলল না। সে শুধু তার ডান হাতে লাগানো একটি যন্ত্রে কিছু সংখ্যা লিখল— পাসওয়ার্ড। তৎক্ষণাৎ তার সামনে শূন্যে উপস্থিত হল একটা টেস্টটিউব। নীল রঙের তরল রয়েছে তাতে।

“মেল্টারো ব্যবহার করবে তাই তো? বেশ করো।”

লোকটা মেল্টারো সম্পর্কে জানে! লোকটা যে কে কৈটভ ধরতেই পারছে না। মেল্টারো সম্পর্কে জানার তো কোনো কথাই নয়। সে মেল্টারো ব্যবহার না-করে এবার সসম্ভ্রমে জিজ্ঞেস করল, “আপনি কে?”

লোকটা সুন্দর করে হাসল।

“জয়গুরু! তুই থেকে তুমি হয়ে আপনিতে এলে। লাইনে আসছ তা হলে। ভালো কথা। তবে আমি কে সেটা মেল্টারো আমার ওপর নিক্ষেপ করার পরেই বলব।”

কৈটভ আর এক মুহূর্ত সময় নষ্ট করতে চাইল না। মেল্টারো সোজা ছুঁড়ে মারল লোকটাকে আগলে রাখা আলোক বলয়ের দিকে। মেল্টারো গিয়ে পড়ল সেই গোলকের ওপর। ধীরে ধীরে তরল ছড়িয়ে পড়ল সম্পূর্ণ গোলকের ওপর। দু-এক ফোঁটা পড়ল খাদানের মাটিতে। জায়গাগুলো পুড়ে গেল। পৃথিবীর যত কঠিন পদার্থই হোক-না-কেন তা মেল্টারোর প্রভাবে গলে যাবার কথা। হিসেব মতো মেল্টারো গোলক সহকারে লোকটাকেই গলিয়ে ফেলবে প্লাস্টিকের মতো। চারদিক ধোঁয়া ধোঁয়া হয়ে গেল মেল্টারোর প্রভাবে। কৈটভ শান্ত দৃষ্টিতে তাকিয়ে রইল। ধোঁয়ায় কিছুই দেখা যাচ্ছে না।

কৈটভ তার কোল থেকে কাটা মাথাটিকে নামিয়ে পাশে রাখল সযত্নে। তারপর উঠে দাঁড়াল। মাটিতে পড়ে থাকা লাশগুলোর পাশ দিয়ে হেঁটে এগিয়ে গেল সেইদিকে যেদিকে লোকটা এতক্ষণ দাঁড়িয়ে ছিল। চারদিকে ধোঁয়ায় কিছুই স্পষ্ট নয়। কৈটভ সেখানে গিয়ে উপস্থিত হল যেখানে লোকটা দাঁড়িয়ে ছিল। কৈটভ সত্যি অবাক হয়ে গেল। লোকটা যেখানে ছিল ঠিক সেখানেই আছে। তার গোলকের ওপর মেল্টারোর কোনো প্রভাবই হয়নি। সে গোলকের ভেতরে বসে বসে হাসছে।

“মেল্টারো গলাতে পারে না এরকম কোনো বস্তু নেই। এটা কীভাবে সম্ভব হল?”

কৈটভ সপ্রশ্ন তাকাল। লোকটা এবার গোলকের ভেতরে উঠে দাঁড়াল।

“ঠিক বলেছ কৈটভ। মেল্টারো গলাতে পারে না এরকম কোনো কিছু এই পৃথিবীতে নেই। কিন্তু যে টেস্টটিউবে সে আছে তা কেন গলে যায় না ভেবে দেখেছ?”

কৈটভ বুঝতে পারল। সে বলল, “তার মানে সেই টেস্টটিউব যা দিয়ে তৈরি এই গোলকও সেই পদার্থে তৈরি।”

লোকটা মাথা নেড়ে বলল, “একদম ঠিক ধরেছ। আর শুধু তাই নয়। যে লোকটা মেল্টারো বানিয়েছে তাকেই যদি তুমি মেল্টারো দিয়ে গলিয়ে দিলে তবে আবিষ্কর্তা হয়ে কী করলাম বলো তো?”

এবার কৈটভ ধন্দে পড়ে।

“আপনি মেল্টারো বানিয়েছেন? কীসব বলছেন? এটা তো কর্কটের সৃষ্টি।”

এতক্ষণে লোকটার হাসিমুখে যেন মেঘ নামল। চিবিয়ে চিবিয়ে উচ্চারণ করলেন, “ঠাকুরদা, দ্য গ্রেট সায়েনটিস্ট! একটা আস্ত শয়তান।”

কৈটভ এবার মজা পেল। সে বলল, “ব্যথা আছে নাকি ঠাকুরদাকে নিয়ে?”

লোকটা সেই একইরকমভাবে চিবিয়ে চিবিয়ে বলল, “আমি যদি বলি মৃতকৈটভ তুমি একা নও, আরও পাঁচজন মিলে বানিয়েছে তুমি মেনে নেবে?”

“একদম মানব না। বরং তাকে শেষ করে দেব।”

“এবার যদি কোনো বাধ্যবাধকতায় তোমাকে মেনে নিতে হয় তাহলে তোমার মনের অবস্থা কী হবে?”

“যে এসব রটাচ্ছে সুযোগ পেলেই তার সর্বনাশ করা।”

“তাহলে ধরে নাও যে আমিও তাই করছি।”

কৈটভ এবার সরাসরি জিজ্ঞেস করে, “আপনি কে, আপনি কী, আপনি কী চান, আমি কী করতে পারি আপনার জন্য এটা এবার একলাইনে বলুন। মেল্টারো দিয়ে আপনাকে গলাতে পারিনি ঠিকই কিন্তু আর একবার আপনি হেঁয়ালি করলে আমি এই গোলককে নিজে হাতে দুমড়ে মুচড়ে ভেঙে ফেলে আপনাকে মেরে ফেলব। আমি সোজা কথার লোক। আপনাকে যতটা সম্ভব শ্রদ্ধা-ভক্তি দেখিয়েই কথাগুলো বললাম। কিছু মনে করবেন না। উদাহরণস্বরূপ এই দেখে নিন।” নিজের হাতে কিছুটা মৃতকৈটভ ঢেলে নিলো কৈটভ। তারপর একটা তীব্র ঘুসি মারল গোলকের দেওয়ালে। গোলক ভাঙলে না ঠিকই। কিন্তু জায়গাটা দুমড়ে ভেতরে ঢুকে গেল।

এই প্রথম লোকটা বুঝতে পারল কৈটভ কী জিনিস। সে আর মশকরা করার সাহস পেল না। শুধু বলল, “অবাক কাণ্ড। তুমি ভস্মীভূত অবধি হলে না।”

কৈটভ বলল, “মৃতকৈটভ প্রতিনিয়ত শক্তিশালী হচ্ছে। এর প্রভাব আমার ওপর খাটবে না। কারণ আমিই মৃতকৈটভের সৃষ্টিকর্তা। এর দ্বারা কী সম্ভব, এই ব্রহ্মাণ্ড তা জানে না। আরও সময় লাগবে। কিন্তু আমি মৃতকৈটভকে এই পৃথিবীর সর্বাধিক শক্তিশালী পদার্থে পরিণত করব।”

লোকটা এবার একটা স্প্রে ছিটিয়ে দিল দুমড়ে যাওয়া অংশে। গোলক পুনরায় আগের আকৃতি ফিরে পেল।

“বন্ধুত্ব যখন করতেই এসেছি তখন বর্মে থেকে করব না। আমি আমার কবচ থেকে বেরিয়ে আসছি। তুমি একটু পিছিয়ে যাও।”

কৈটভ কথা মতো পিছিয়ে এল। লোকটা একটা ছুরি বের করে নিজের হাতের আঙুলে চালিয়ে দিল। কয়েক ফোঁটা রক্ত একটি নির্দিষ্ট জায়গায় ফেলল। সঙ্গে সঙ্গে গোলকটি পদ্মফুলের পাপড়ির মতো চারদিকে ছড়িয়ে পড়ল। লোকটা বেরিয়ে এল কবচের ভেতর থেকে। রক্তমাখা আঙুল একটি নির্দিষ্ট জায়গায় ছোঁয়ানোর পর অন্তর্ধান হল কবচ। কৈটভ দেখল এই লোকটাও ঠাকুরদার নাতিদের মতোই দেখতে। শুধু সাদা ধুতি পাঞ্জাবির বদলে বর্তমানে সে পরে আছে কালো ধুতি পাঞ্জাবি।

“এবার আপনার পরিচয় পাওয়া যাবে আশা করি।”

লোকটা ইতিমধ্যে বৃষ্টিতে ভিজতে শুরু করেছে। সেই অবস্থাতেই লোকটা বলল, “আমি বৃশ্চিক। ঠাকুরদার পরীক্ষাগারের এক নম্বর বিজ্ঞানী। আমার সাহায্যেই ঠাকুরদা একে একে সমস্ত আবিষ্কার করেছেন। কিন্তু কোথাও আলাদাভাবে আমার নাম নেয়নি। সবাই জানত ঠাকুরদা মস্ত বড়ো লিডার। ঠাকুরদার সমস্ত নাতিরা সকলে মিলে পরীক্ষাগারে সমস্ত কিছু আবিষ্কার ইত্যাদি করে। পৃথিবীর কেউ ঘুণাক্ষরেও আলাদাভাবে আমার নাম নেয়নি। আমি ওইটুকু প্রাপ্তির জন্য বছরের পর বছর চেষ্টা করে গেছি। কিন্তু কখনও কেউ আলাদাভাবে আমার প্রশংসা করেনি। অথচ সমস্ত বড়ো বড়ো আবিষ্কারের ফর্মুলা আমার হাতে তৈরি। ঠাকুরদা নিজে যত বড়ো বিজ্ঞানী তার চেয়ে কোনো অংশে আমি কম কিছু ছিলাম না।”

কৈটভ ব্যাপারটা আন্দাজ করে নিয়েছে। সে বলল, “বুঝে গেছি তোমার আর কর্কটের সমীকরণ। তা এখানে কেন? আমি তো গোটা পরীক্ষাগার নষ্ট করে দিয়েছি। সমস্ত ফর্মুলা আমার কাছে। ফেরত চাইতে এসেছ?”

লোকটা সকৌতুকে উত্তর দিল, “তোমার এতক্ষণে তাই মনে হল?”

কৈটভ মুখে উপজাতিসুলভ মৌনতা বজায় রাখে। উত্তর দেয় না।

“না, বলো আমাকে।”

লোকটা আবার জিজ্ঞেস করলে কৈটভ উত্তরে বলে, “দেখুন। আমি নিজের সমস্যায় জর্জরিত। রামানুজসহ গুরুদেব, প্রত্যেককে হত্যার ছক কষব আমি। আমার মাথায় প্রতিশোধের আগুন জ্বলছে। এ ক-দিন শোকে মুহ্যমান ছিলাম। আপনার ডাকে সংবিৎ ফিরল। যুদ্ধে আহ্বান করে আমাকে জাগ্রত করলেন আপনি। কিন্তু তবু মনের এই অবস্থায় এখন আমি নতুন বন্ধু কাউকে চাইছি না।

কৈটভের মুখের কথা কেড়ে লোকটা বলল, “দশ মিনিটে যদি আমি তোমায় জাগাতে পারি, যুদ্ধে অগ্রণী করতে পারি তাহলে ভাবো যে আমি তোমার কতটা কাজে আসতে পারি।”

কৈটভ তবু সায় দেয় না।

লোকটা আবার বলে, “আর আমি যদি তোমাকে প্রতিশোধ নিতে সাহায্য করি?”

কৈটভ উড়িয়ে দিল এই প্রস্তাব।

“আমার দরকার নেই সাহায্যের। আমি একক, আমি একা, আমি একমেবাদ্বিতীয়ম্। ওদের আমি ইঁদুরের মতো টিপে মেরে ফেলব।”

লোকটা কৈটভের সামনে এসে দাঁড়ায়। তাকে বোঝাবার চেষ্টা করে, “এতটাও সোজা হবে কি কাজটা? তার সঙ্গে গুরুদেব আর কর্কট দু-জনেই আছে।”

কৈটভ তাচ্ছিল্যের হাসি হাসল, “তারা থেকেও কী হয়েছে? মেরে দিয়ে এলাম-তো পুলিশ অফিসার সিনহাকে। প্রায় সব্বাইকে ফাঁসিতে ঝুলিয়ে এসেছি। সিনহাকে যেভাবে মেরেছি রামানুজকে তার থেকে অধিক কষ্ট দিয়ে মারব।”

কৈটভের চোখে-মুখে প্রতিশোধের আগুন স্পষ্ট। বৃশ্চিক তবুও চেষ্টা করল, “তুমি এবার অতর্কিতে যে আঘাত হেনেছ তার জন্য ওরা প্রস্তুত ছিল না। কিন্তু এবার তারা প্রস্তুত থাকবে। তোমার কাছে যেসব অস্ত্র আছে সবগুলোর ব্যাপারে কর্কট সমস্ত কিছু জানে। সে সেইসব অস্ত্রের প্রতিকার করতে কয়েক মুহূর্ত সময় ব্যয় করবে মাত্র। ঠিক যেভাবে আমি মেল্টারোকে নিষ্ক্রিয় করে দিলাম।”

কৈটভ যুক্তি সাজায়, “আর মৃতকৈটভের প্রতিকার?”

বৃশ্চিক বোঝায়, “মৃতকৈটভ-কে তুমি এখনও তৈরি করছ। আপগ্রেড করছ আরও ভয়ংকরভাবে। কিন্তু সেটা এখনও সম্পূর্ণভাবে প্রস্তুত নয়। কৈটভ বাহিনীর মস্তক ছেদন করলে তারা বিনষ্ট হতে পারে। তার মানে তুমি এখনও সর্বশক্তিমান নও। মৃতকৈটভ-কে উন্নত করতে সময় লাগবে। অন্তত সেই সময়টা আমি তোমাকে অন্য সবকিছু থেকে সুরক্ষিত ও লোকচক্ষুর আড়ালে থাকতে সাহায্য করতে পারব।”

কৈটভ এখনও বুঝতে চাইছে না। সে বলে, “ব্রহ্মপদার্থ হাতে পেলেই জেগে উঠবে গন্দবেরুন্দা। টাইম-ট্রেকার ব্যবহার করে আমি সঠিক ব্রহ্মপদার্থের সন্ধান করবই।”

বৃশ্চিক বলল, “তাতে গন্দবেরুন্দা জেগে উঠবে। আর তুমি গন্দবেরুন্দার ওপরে নির্ভরশীল হবে। গন্দবেরুন্দাকে জাগাও। তাতে আপত্তি নেই। সেটাও তোমার শক্তি। কিন্তু তুমি নিজেও আগে স্বয়ংসম্পূর্ণ হও। আমি বলছি তোমার সর্বশক্তিমান হবার কথা। যখন তোমার আশেপাশে কেউ থাকবে না, তখনও তুমি সর্বশক্তিমান হয়ে থাকবে। মৃতকৈটভকেও তখন হয়তো এক লহমাতেই পরিণত করতে পারবে সবচেয়ে ভয়ংকর অস্ত্রে। মৃতকৈটভকে আপগ্রেড করতে খুব বেশি সময় তোমার লাগবে না।”

বৃশ্চিক এক নাগাড়ে কথাগুলো বলে থামল। কৈটভ তার দিকে এক দৃষ্টিতে তাকিয়ে আছে। বৃশ্চিক এই চাহনির অর্থ বুঝতে পারল না। সে জিজ্ঞেস করল, “কিছু ভুল বললাম?”

কৈটভ মাথা নাড়ল।

“না, ভুল বলেননি। কিন্তু আমি একা সর্বশক্তিমান হব কীভাবে?” বৃশ্চিক এবার পরিতৃপ্তির হাসি হাসল। সাত কাণ্ড রামায়ণ পড়ানোর পর কৈটভ আসল প্রশ্নটাই করেছে। বৃশ্চিক দুই হাত ওপরে তুলে কলসের আকৃতি বানিয়ে বলল, “হলাহল বিষভাণ্ড খুঁজতে হবে।”

কৈটভের কপালে ভাঁজ পড়ল, “হলাহল বিষভাণ্ড?”

বৃশ্চিক জোরে হাসল, “কলিপুরুষের সৃষ্টি হবার আগে কৈটভকেই কলিপুরুষে রূপান্তরিত হতে হবে। এই সৃষ্টির চালিকাশক্তি তুমি নিজে হবে। কারও ওপরে আর নির্ভর করতে হবে না।”

বৃশ্চিক কথাটা বলার সময় অদ্ভুত মুখভঙ্গি করে। কৈটভ শুধু বারকয়েক উচ্চারণ করল—

“কলিপুরুষ… কলিপুরুষ? আমি কলিপুরুষ!”

গুরুদেব কর্কটকে নিয়ে গ্রামে ফিরেছেন কিছুদিন হয়েছে। কর্কট এখনও স্বাভাবিক হননি। নিজের বানানো সম্পূর্ণ সাম্রাজ্য তাঁর একটি ভুলে শেষ হয়ে গিয়েছে। এই ধাক্কাটা তিনি সইতে পারছেন না। আশ্রমেই থাকেন সারাদিন। কারও সঙ্গে কোনো কথা বলেন না। তাঁর কয়েকজন নাতি সেদিন বেঁচে গিয়েছিল। তারা আশেপাশে থাকে ঠিকই, কিন্তু তাদের সঙ্গেও কোনো কথা বলেন না কর্কট। গুরুদেব বারকয়েক চেষ্টা করেছিলেন।

“কী হবে আর এসব ভেবে? তোর শরীর খারাপ হয়ে যাচ্ছে।”

কর্কট উত্তর দেন না। চুপ করে বসে থাকেন। গুরুদেব আবার চেষ্টা করেন, “আমারও তো সব গেছে। ঘুরে দাঁড়াতে তো হবেই। কিছু কি আর করার আছে?”

কর্কট শুধু একবার বলেছিলেন, “কৈটভকে বিশ্বাস করার মতো ভুলটা করলাম কীভাবে? প্রায়শ্চিত্ত কীভাবে করব? আমার কতগুলো সন্তানকে মেরে ফেলল। নাতিগুলো আমার সন্তানের চেয়েও অধিক প্রিয়।”

গুরুদেব বললেন, “আবার মিথ সংঘ তৈরি কর।”

কর্কট ওরফে ঠাকুরদা মাথা নাড়লেন, “আর হবে না। মিথ সংঘ শেষ।”

গুরুদেব শেষ চেষ্টা করলেন, “তাহলে কৈটভকে এভাবেই ছেড়ে দিবি?”

কর্কটের মাথায় আগুন জ্বলে উঠল কথাটা শুনে।

“ওর সর্বনাশের রাস্তা আমিই বানাব। আমার নাতিদের দিব্যি, কৈটভের কফিনে পেরেক মারা শুরু করব আমিই। শেষ পেরেকগুলো তোরা মারিস। বিশ্বাসঘাতক!”

গুরুদেব আর কথা বাড়ালেন না। চলে গেলেন নিজের কক্ষে। রাগে দুঃখে গজগজ করতে থাকলেন কর্কট। রামানুজ ত্রিপুরা ছেড়ে অন্য জায়গায় যায়নি। আপাতত রয়ে গেল এদিকেই। স্বরাষ্ট্র মন্ত্রকে সম্পূর্ণ কেস হিস্টোরি পাঠাবার পর সকলেরই মনে হল আপাতত কিছুদিন সে এদিকে থাকলেই ভালো। দেশের জন্য রামানুজের এই পোস্টিং-ই বহাল থাকল।

সিনহা সাহেবের দাহকার্য সামরিক রীতিনীতি মেনে পালন করা হয়েছিল। গান স্যালুট দিয়ে শেষকৃত্য সম্পন্ন হয়েছে সিনহা সাহেবের। রামানুজকে সিনহা সাহেব সবসময় এক আলাদা নজরে দেখেছেন। একটা দারুণ বন্ধুত্ব ছিল তাঁদের মধ্যে। সিনহা সাহেবের শেষ পরিণতি রামানুজের চোখের সামনে ঘটেছিল। সেই দৃশ্য মনে পড়লে রামানুজের চোখে জল আসে। সে এখনও সিনহা সাহেবের মৃত্যু মেনে নিতে পারেনি। প্রতিশোধের আগুনে সে-ও পুড়ছে।


আজকাল মাঝে মাঝে গভীর ঘুম থেকে চকিতে লাফ দিয়ে ওঠে রামানুজ। তার সারা শরীর ঘেমে নেয়ে একশা হয়ে থাকে। বারবার তার চোখের সামনে ভেসে ওঠে সিনহা সাহেবের শেষ পরিণতি। মাথা থেকে মেরুদণ্ড অবধি উপড়ে ফেলেছিল কৈটভ। উফ কী ভয়ানক পরিণতি! সিনহা সাহেব শেষ মুহূর্তে কিছুই হয়তো টের পাননি। চকিতে মৃত্যুবাণ এসেছিল। সিনহার ডিউটিরত অবস্থায় এরকম পরিণতি এবং গ্রামের সমস্ত ব্যাপার জানার পর থেকে প্রশাসন গ্রামের দিকে ফাঁড়ি বসিয়েছে। প্রতিনিয়ত টহল চলতে থাকে। রামানুজ নিজে কোয়ার্টারেই বেশিরভাগ সময় কাটায়। তার ওপর শুধু এদিককার ই দায়িত্ব। সে এই গ্রাম নিয়ে সদা মগ্ন

গুরুদেব আর রামানুজ মাঝে মাঝে বসেন। কথা হয় নানান জিনিস নিয়ে। রামানুজের মন যখন একেবারেই বসে না তখন গুরুদেবের আশ্রমে চলে যায়। সেখানে গুরুদেবের সঙ্গে গোপন কক্ষে নানান বিষয়ে আলোচনা চলে। গুরুদেব রামানুজকে জিজ্ঞেস করেন, “কর্কট তো আইনের চোখে দোষী নয়। তার ওপর চার্জশিট ফাইল হবার কোনো সম্ভাবনা আছে কি?”

রামানুজ মাথা নাড়ে।

“কর্কট তো সিনহাকে মেরে ফেলার জন্য নিজের আবিষ্কারগুলো করেনি। সেটা অপব্যবহার করেছে কৈটভ। আর তাছাড়া বাকি জিনিস তো চুরি করেছে সে। তাই যা দোষ সবটাই আইন অনুযায়ী কৈটভের। আবিষ্কারকের দোষ নেই। কিন্তু আমি যদি তলিয়ে দেখি তাহলে সেও সমান দোষী।”

গুরুদেব হাত তুলে বারণ করেন, “আপাতত আর এসব প্রসঙ্গ তুলো না। এমনিতেই মন-মরা হয়ে পড়ে থাকে সারাক্ষণ। এসব শুনলে হয়তো নিজের জীবনটাই ত্যাগ করে ফেলবে।”


রামানুজ অন্য প্রসঙ্গে বলে, “অতীতের গুরুদেব অর্থাৎ আপনি এবং হেমন্তাই এরকম বিবেকবুদ্ধিহীন দুটো সিদ্ধান্ত নিলেন কীভাবে? বর্তমানে কৈটভ যেমনই হোক তাতে কৈটভের মা-বাবা এমনকি অতীতের কৈটভেরও তো কোনো দোষ নেই। তাহলে তাদের শাস্তি দেওয়া হল কেন? এরকম বিবেচনাহীন সিদ্ধান্ত কীভাবে নিতে পারে কেউ?”

গুরুদেব মাথা নাড়েন, “না রামানুজ পারে, পারে। এরকম সিদ্ধান্তও নিতে পারে দুইজনে।”

রামানুজ ভ্রু কুঁচকায়।

“কেন নিতে পারে এরকম হত্যার সিদ্ধান্ত? ওরা কারা যে গ্রামের মানুষের জীবন নিয়ে সিদ্ধান্ত নিতে পারে?”

গুরুদেব বললেন, “আমিও তখন খুব আশ্চর্য হয়ে গেছিলাম। সে না হয় অতীতের গুরুদেব সিদ্ধান্ত নিয়েছে, কিন্তু লোকটা তো আমিই ছিলাম। ফলে তার সিদ্ধান্তের দায় আমি একেবারে এড়িয়ে যেতে পারি না। যে দুটো সময়ে এই ঘটনাগুলো ঘটেছে সেটা ছিল এক অগ্নিগর্ভ সময়। সেই সময় দেবতা গন্দবেরুন্দাকে নিয়ে বেশ কিছু খবর বেরিয়ে পড়েছিল সভ্য সমাজে। ডামাডোলের বাজারে বহু মানুষ ভারত থেকে বাংলাদেশে যাবার পথে এই অরণ্যেই মারা গিয়েছিলেন। তাদের মধ্যে কখনো-কখনো আমাদের গ্রামের বাছাই করা কিশোরগুলোও থাকত। তারা গ্রামের একেবারে অভ্যন্তরে কাউকে যেতে দিত না। ভেঙেই বলি। ওদের মেরেই ফেলা হত। বিষ ছড়িয়ে পড়ার ভয়ে মারা হত তাদের। তাই আমরা তখন ব্যতিব্যস্ত থাকতাম। আর একটা ব্যাপার হল আমরা পৃথিবীকে বাঁচানোর তাগিদে এতই বেশি মত্ত ছিলাম যে সেই স্বার্থে যে-কাউকে মেরে ফেলার পক্ষেই আমাদের রায় থাকত। আর তখন এরকমই এক সময় যে, টালমাটাল পরিস্থিতি থাকত সবসময়। কেউ বিশেষ খোঁজখবরও নিত না। এই পরিস্থিতি পরবর্তীকালে পালটায়। তো যে সময়ে ওর মা-বাবাকে মারা হয়েছিল সেই সময়ের সাপেক্ষে বিচার করলে, গুরুদেব বা হেমন্তাই-এর এরকম সিদ্ধান্তই নেওয়ার কথা। যেখানেই বিপদ দেখবে তাকে শেষ করে দাও। সেই বিবেচনাতেই নিশ্চয় এই কাজটা সংঘটিত হয়েছিল।”


রামানুজ মাথা ঝাঁকায়, “আমরা প্রায় গুটিয়ে এনেছিলাম। কিন্তু এই হত্যাগুলো এখন কৈটভের মনে প্রতিশোধের আগুন জ্বালিয়ে দিয়েছে। আগে শুধুমাত্র কৈটভের ব্রহ্মাণ্ড জয়ের স্বপ্ন ছিল। সেটা রুখে দেওয়া তুলনামূলক সহজ। কিন্তু প্রতিশোধ খুব মারাত্মক জিনিস। এবার এই কাহিনির অন্ত কোথায় আমি ঠিক বুঝতে পারছি না।”

গুরুদেব বললেন, “হ্যাঁ আমিও ক-দিন ধরে তাই ভাবছি। তার ওপর কর্কটের আবিষ্কৃত সমস্ত কিছু সে নিয়ে পালিয়েছে। শত্রুকে হারানো সবসময় সম্ভবপর হয় না। বিশেষত যখন আমাদের শক্তি বাড়ছে না। অথচ শত্রুর শক্তি প্রতিনিয়ত বেড়েই চলেছে।”

রামানুজ উঠে দাঁড়ায়, “তা বলে বসেও তো থাকা যায় না। ভেবেছিলাম ব্ৰহ্ম-পদার্থটা অন্তত তার হাত থেকে বাঁচানো গেছে। কিন্তু ঠাকুরদার টাইম ট্র্যাকার সে গুড়েও বালি দিয়েছে। কেন যে লোকটা কৈটভকে এত বিশ্বাস করল? এরকম বিচক্ষণ লোক কীভাবে এরকম একটা ভুল করতে পারে।”


গুরুদেব মুচকি হাসলেন। তারপর বললেন, “লোভ আমাদের দিয়ে সমস্ত কিছু করাতে পারে। তাই সবই সম্ভব। আজকে যে, কর্কট নিজেকে ক্ষমা করতে পারছে না তা একেবারেই স্বাভাবিক। সে নিজের থেকে এরকম কিছু নিজেই আশা করে না। শুধুমাত্র মৃতকৈটভ পাওয়ার আশায় সে এগুলো করেছিল। সে বুঝতে পারেনি কৈটভের মতো শয়তান কারও আপন হয় না। কৈটভ শুধু তার বন্ধুদের ব্যবহার করতেই জানে। সে এই দুঃখ সেদিন বুঝবে যেদিন কেউ বন্ধু হয়ে এসে তাকে ব্যবহার করে চলে যাবে।”

রামানুজ এবার হাসল, “এ কোনোদিনই সম্ভব নয়।”

গুরুদেব হাসেন, “কিছুই বলা যায় না। পৃথিবীটা ছোটো, কিন্তু জীবনটা নয়। কখন কী ঘটে যায় কেউ জানে না!”

রামানুজ এসবের মাঝে হঠাৎ বলল, “গন্দবেরুন্দা দেবতার পূণ্য খোলসটি কৈটভ তার সঙ্গে নিয়ে যেতে পারেনি। সেটা ঠাকুরদার হেফাজতে ছিল। আমি সেই খোলসটি আনিয়ে সুরক্ষিত জায়গায় রেখেছি। পরবর্তীকালে যদি কৈটভ এই খোলস পেয়ে যায় তবে গন্দবেরুন্দাকে বশ করবে। এরপর পৃথিবীর ধ্বংস শুধু কয়েক মুহূর্তের অপেক্ষা মাত্র। আমরা কেউ কিচ্ছু করতে পারব না।”

গুরুদেব রামানুজের পিঠ চাপড়ে দিলেন, “খুব ভালো কাজ করেছ।” তারপর দীর্ঘশ্বাস ফেলে আবার বললেন, “একদা যে দেবতাকে এত আগলে আড়ালে রেখেছিলাম তাঁকে এখন এই রাজ্যের সবাই চেনে। সবই হয়েছে লোভী-কৈটভের জন্য। এই কৈটভকে শেষ করাটা জরুরি। শয়তানটা সমস্ত কিছু নষ্ট করে দিল। আমাদের গ্রামের শান্তি, সমৃদ্ধি, আচার-আচরণ এসব তো কেউই জানত না আগে। এখন সবাই জানে। কিছুই আর গোপন নেই। কিছু হলেই খবরের কাগজের লোক এসে নানান প্রশ্ন করে। আমি এসব পাশ কাটিয়ে চলি। পছন্দ করি না এগুলো। কিন্তু সব তথ্য ধীরে ধীরে ছড়িয়ে পড়ছে। এটা কিছুতেই মেনে নিতে পারি না।”

রামানুজ কিছুই বলে না। সে এখন পরের যুদ্ধের মানসিক প্রস্তুতি নিচ্ছে। এক কঠিন যুদ্ধ সামনে। সেদিন আর কথা এগোয় না। রামানুজ ফিরে আসে। ফিরে আসার আগে গুরুদেব তাকে জিজ্ঞেস করেছিলেন, “আচ্ছা শুধু কি কৈটভ প্রতিশোধের আগুনে ফুঁসছে? তুমি-আমি? আমরা ফুঁসছি না?”


রামানুজের চোখে এই প্রথমবার আগুন দেখলেন গুরুদেব। সে বলল, “কৈটভের সঙ্গে পরবর্তী সাক্ষাতের অপেক্ষায় আছি। দেখি মানুষ বড়ো নাকি শয়তান?”

গুরুদেব সেদিন ভয় পেয়েছিলেন এই রামানুজকে দেখে। আরও কিছুদিন কেটে যায়। গুরুদেব কর্কটকে নিজের মতো করে পর্যবেক্ষণ করছিলেন। কিন্তু কর্কটের মধ্যে আর আগের তেজ কিছুমাত্র অবশিষ্ট নেই। তিনি শুধু দিনযাপনের জন্যই দিন কাটাচ্ছেন। তাঁর নাতিদের ব্যাপারে খোঁজখবর নেওয়াও ধীরে ধীরে কমিয়ে দিয়েছেন। একবার গুরুদেব জিজ্ঞেস করেছিলেন, “আমার আশ্রমেই তো পরীক্ষাগার তৈরি করে আবার কাজ করতে পারিস।”

কর্কট উত্তরে বলেছিল, “অনেক হয়েছে। এবার বিশ্রাম।”

গুরুদেব বলেছিলেন, “তোর নাতিগুলো তো পরীক্ষাগারে সময় কাটাতে পারবে।”

কর্কট নির্লিপ্তভাবে বলেছিল, “হুট করে একদিন কৈটভ এসে এদেরও মেরে দিয়ে চলে যাবে। মায়া না-বাড়ানোই ভালো।”

গুরুদেব সেদিনও হাল ছেড়েছিলেন। কিন্তু অবস্থা দ্রুত পালটে গেল।

*****

গ্রামের এক কোনায় একটা ঝিল আছে। এই সেই ঝিল যার কাছে কাঞ্চনকে হেনস্থা হতে হয়েছিল। আজকাল সেই ঝিলের পাড়েই দজনে সময় কাটায়।

“জানো আজকাল খুব ভয় করে।”

দুর্গা কাঞ্চনকে বলে। কাঞ্চন জিজ্ঞেস করে, “তোমার কীসের ভয়? তুমি তো সমস্ত বিদ্যায় পারদর্শী। আশ্রমের শ্রেষ্ঠা তুমি।”

দুর্গা মাথা নাড়ে।

“তাতে কী হল? কোনো অনর্থ কি আটাকাতে পারলাম? কিছুই পারলাম না। কৈটভের সামনে আমরা কিছুই না।”

কাঞ্চন দুর্গার হাতটা শক্ত করে ধরে

“এবার আর যা-ই হোক একে-অপরকে ছাড়ব না আমরা।”

দুর্গাও আর সইতে পারে না। সোজা কাঞ্চনের বুকে মাথা গুঁজে আঁকড়ে ধরে তাকে

“আমার আর ভালো লাগছে না। চলো-না পালিয়ে যাই।”

কাঞ্চন বোঝায়, “ধুর পাগলি! পালাব কেন? রামানুজদা আছেন, গুরুদেব আছেন। আমাদের ভয় কী?”

দুর্গা আজ কিছুই মানতে চাইছে না, “থাকুক সবাই। শুধু আমি আর তুমি পালাব। এই গ্রাম ছেড়ে বহু দূরে।”


কাঞ্চন আরও শক্ত করে বুকে ঠেস দিয়ে ধরে দুর্গাকে, “কী হয়েছে গো তোমার? এরকম উতলা হয়ে আছ কেন?”


দুর্গা বলে, “সিনহা সাহেবের পরিণতিটা আমাকে ভাবায়। সবাই তো উপস্থিত ছিল সেখানে, কেউ বাঁচাতে পারল তাঁকে? আর ধরো কোনো কারণে আবার হেমন্তাই চয়নের প্রক্রিয়ার ডাক দিল। তখন?”

কাঞ্চন এটা বুঝতে পারে না। জিজ্ঞেস করে, “হেমন্তাই চয়নের প্রক্রিয়ার সঙ্গে আমাদের কী?”

দুর্গা বলে, “তুমি জানো না এসব। পরবর্তী হেমন্তাই যদি কেউ হয় সেটা হবে তুমি। কারণ আগের হেমন্তাই যদি নিজের কার্যকাল সম্পূর্ণ করার আগে মারা যায় তবে তার রক্ত যার শরীরে বইছে তাকেই হেমন্তাই নির্বাচিত করার একটি প্রথা আছে।”

কাঞ্চন অবাক হয়, “তাই নাকি? আমি তো শুনিনি এসব। বাবা কখনও বলেনি আমাকে।”

দুর্গা অভিমান ভরে বলে, “তুমি জানবে কীভাবে? আশ্রমে থেকেছ কখনও যে নিয়ম-নীতি কিছু জানবে! ছাড়ো।”

কাঞ্চন মুখ বেঁকায়। তারপর জিজ্ঞেস করে, “আচ্ছা তারপর?” দুর্গা তার বুকে লুকিয়েই বলে, “সে প্রথা খুবই জটিল। আমি তোমায় বলতেও পারব না। আমার শিক্ষানীতির বিরুদ্ধে এটা।”

কাঞ্চন হেসে বলে, “আমাকেও বলতে পারবে না?”

দুর্গা বলে, “না পারব না। শিক্ষানীতির বিরুদ্ধাচারণ করতে পারব না।”

কাঞ্চন শব্দ করে হেসে উঠল। দুর্গার তাতে পিত্তি জ্বলে গেল যেন। “এরকম বিচ্ছিরিভাবে হাসছ কেন?”

কাঞ্চন হাসতে হাসতেই বলল, “আশ্রমের নিয়ম ভেঙে পালাতে চাইছ। আবার এদিকে শিক্ষানীতির বিরুদ্ধাচারণ করবে না বলছ। কী বলি বলো তো! তাই হাসছি।”

দুর্গা এবার কপট রাগ দেখায়, “তুমি একটা বাজে লোক।”

কথাটা বলেই বুক ছেড়ে চলে যেতে চায়। কাঞ্চন জোর করে তাকে আগলে রাখতে চায়। হ্যাঁচকা টানে বুকে টেনে নেয়। ঠোঁটে ঠোঁট মিশিয়ে দেয়। এই প্রথমবার দুর্গা আর কাঞ্চন একে অপরের অধরের স্বাদ পায়। ঝিলে বাঁধা নৌকাটা সুন্দর টলটলে জলে ভেসে আছে। কারও কোথাও যাবার তাড়া নেই শুধু সূর্যের তাড়া আছে। তিনি চারদিক রাঙিয়ে অস্ত যাচ্ছেন।

কর্কটের এক নাতি বিবস্বান। গবেষণাগারে বৃশ্চিকের পর সেকেন্ড কমান্ড। বিবস্বান কৈটভের বিশ্বাসঘাতকতার পর থেকে কিছু বিষয়ে খুব চিন্তায় আছে। কর্কটের সঙ্গে কয়েকবার কথা বলার চেষ্টা করেও সে ব্যর্থ হয়েছে।

“ঠাকুরদা, ব্যাপারটা জরুরি। আপনি একবার বসুন আমার সঙ্গে। আমি বুঝিয়ে বলছি।”

কর্কট হাত নেড়ে বলেছে, “তোরা দেখে নে। আমার এসবে মন নেই। শুধু দেখিস বেশি কিছু করতে গিয়ে নিজেদের বিপদ ডেকে আনিস না।”

বিবস্বান বলে, “ঠাকুরদা, আমাদের মধ্যেই বিশ্বাসঘাতক ছিল।”

কর্কট ভাবে হয়তো কৈটভের কথাই বলা হচ্ছে। তিনি তার কক্ষে চলে গেলেন। বাকি কথা শুনলেনও না। বিবস্বান কর্কটের অনুমতি ভিন্ন গুরুদেবের সঙ্গে এসব বিষয়ে আলোচনা করার সাহস পাচ্ছে না। কারণ কোনটা বলা উচিত আর কোনটা নয় সেটা সবসময় কর্কট নিয়ন্ত্রণ করেছে। কিন্তু কৈটভের বিশ্বাসঘাতকতার পর যে তিনি এভাবে মিথ সংঘ থেকে নিজেকে বিচ্ছিন্ন করে নেবেন তা কেউ ভাবতেও পারেনি।

বিবস্বান ভাবতে থাকে কার সঙ্গে এই বিষয়ে কথা বলা যায়। ঠাকুরদার বাকি নাতিদের সঙ্গে কথা বলাই যায় কিন্তু ওরা যে এই বিষয়ে তাকে সাহায্য করতে পারবে না সেটা সে জানে। কারণ কর্কট সবসময় একেকজনকে একেকরকমের কাজের জন্য নিযুক্ত করতেন। তাই যে সমস্যা বিবস্বান ভোগ করছে তার সমাধান অন্য নাতিদের কাছে নেই। অনেক ভাবনা চিন্তার পর বিবস্বান মনে মনে ভাবল রামানুজের সঙ্গে এই বিষয়ে কথা বলা উচিত। রামানুজকে মাঝে মাঝেই গুরুদেবের সঙ্গে দেখা যায়। ওঁরা দুজনে বসে নানারকম শলা-পরামর্শ করেন। কিন্তু ওইসময় এসব বলার চেয়ে ভালো হয় আগে যদি রামানুজের সঙ্গে কথা বলা যায়। রামানুজ যে এই বিষয়টা বুঝবেন তাতে সে একেবারেই নিশ্চিত। সাধ্যের মধ্যে থাকলে বুদ্ধি বিবেচনা করে যে সাহায্যের হাতও এগিয়ে দেবেন সে বিষয়েও সন্দেহ নেই। সমস্ত কিছু ভেবে একদিন গ্রামের মধ্যে কাঞ্চনকে ডাক দেয় বিবস্বান।

“শুনছ?”

“হ্যাঁ বলুন।”

“আমাকে তুমি করে বলতে পারো।”

“বেশ বলো।”

“আসলে একটা জরুরি ব্যপারে রামানুজবাবুর সঙ্গে কথা বলা দরকার।”

“বেশ তো। রামানুজদা আশ্রমে আসেন। তখন আমি পরিচয় করিয়ে দিচ্ছি।”

“না। আমি আশ্রম এমনকি এই গ্রামের বাইরে কোথাও কথা বলতে চাই।”

“বেশ। কোয়ার্টারে চলবে? সামনেই, বেশি একটা দূর না।”

“দৌড়োবে।”

“তা হলে আজ সন্ধ্যায় আপনাকে নিয়ে যাচ্ছি।”

কাঞ্চন চলে গেল। বিবস্বান সন্ধ্যার অপেক্ষায় বসে রইল।

কথা মতো সন্ধেবেলায় কোয়ার্টারে উপস্থিত হয় সে। কাঞ্চন গোঁ, খুলে দিল। বিবস্বান এই প্রথম এই কোয়ার্টারে ঢুকল। সারি সারি টবে গাছ লাগানো আছে। অল্প কিছুটা হাঁটলেই বিল্ডিং। হল ঘরে ঢুকেই রামানুজকে দেখতে পেল বিবস্বান। রামানুজ নিজেই এগিয়ে এসে অভ্যর্থনা জানাল। দাসবাবু পাশেই ছিলেন। সন্ধেবেলায় সব রিপোর্টস জমা দিতে তিনি আসেন। এরপর বেরিয়ে যান। আজকে হয়তো তিনি থেকেই যাবেন। রামানুজ তাকে থাকতে বলেছে।

“আসুন। আমাকে কাঞ্চন আপনার কথা বলেছিল। বসুন।”

সোফায় বসলেন সবাই। রামানুজ কাঞ্চনকে বলল, “রাধামাধবদাকে বল চা পাঠাতে।”

কাঞ্চন রান্নাঘরে গিয়ে রাধামাধবদাকে চায়ের কথা জানিয়ে টুক করে হলঘরে চলে এল। আজ সে কোনো কথা মিস করতে চায় না। বিবস্বান চারদিকে দেখছিল। শান্ত চোখে জরিপ করে নিচ্ছিল জায়গাটাকে।

রামানুজ কথা শুরু করল, “আপনি তো সেকেন্ড কমান্ড ছিলেন। আপনার একেবারে ওপরে কর্কট নিজে।”

বিবস্বান রামানুজের কথায় না-এর ভঙ্গিমায় মাথা নাড়ে।

রামানুজ জিজ্ঞেস করে, “তাহলে মাঝে অন্য কেউ ছিলেন? “ বিবস্বান হাসল। হেসে বলল, “আপনি সোজা কাজের কথায় বিশ্বাসী, তাই না?”

রামানুজও হেসে বলল, “হ্যাঁ। এই কেসে সময় নষ্ট করার মতো সময়টাই আমার কাছে আর নেই। আমার মাথায় বহুদিন ধরেই প্রশ্নটা ঘুরছিল। আজ কাঞ্চন আপনার কথা বলার পর মনে হল এই বিষয়ে আমাকে সঠিক তথ্য দেওয়ার মতো একমাত্র লোক আপনি। কর্কট যদি সঠিক মানসিক অবস্থায় থাকতেন আমি আগেই জেনে নিতাম। কিন্তু এই অবস্থায় তাঁকে বিশেষ ঘাঁটাতে চাই না।”

বিবস্বান বলল, “আমিও সোজা কথাতেই বলি। বৃশ্চিক ছিল আমার থেকে পদাধিকারে বড়ো এবং গবেষণাগারে আমার থেকে অধিক ক্ষমতাধর মানুষ। এমনকি ঠাকুরদার বেশিরভাগ আবিষ্কার বৃশ্চিককে ছাড়া সম্ভব হত না। সেদিন যখন ঠাকুরদা-সহ প্রায় গোটা টিম আপনাদের সঙ্গে ছিল, ওইদিন আমাকে বৃশ্চিক বলেছিল কিছু যন্ত্রাদি তৈরির জন্য এক বিশেষ ধাতব পদার্থের প্রয়োজন। সেটা আহরণ করতে সে আমাকে বাইরে পাঠিয়ে দিয়েছিল। তাই সেদিন আমি বেঁচে যাই।”

রামানুজ তাকে থামিয়ে প্রশ্ন করল, “কেন, কেন? এটা সে করল কেন? তাহলে বৃশ্চিক কি কৈটভের সঙ্গে মিলে কোনো প্ল্যান করেছিল?”

বিবস্বান মাথা নাড়ে, “আমার সেটা মনে হয় না। এর পেছনেও একটা কারণ আছে। আসলে বৃশ্চিক বেশ কিছু সময় ধরেই কর্কটের একটা অত্যন্ত সাধের প্রোজেক্ট নিয়ে গবেষণার কাজ করছিল। মাইন্ড রিডার।”

রামানুজ-সহ বাকি সকলে একসঙ্গে বলল, “মাইন্ড রিডার?”

ঘরে যেন একটা বাজ পড়ল। তারপর সব চুপচাপ। মাইন্ড রিডিং করার যন্ত্র আবিষ্কার হয়ে গেলে যে কত অসম্ভব কাজ সম্ভব হয়ে যাবে তার ইয়ত্তা নেই। বিবস্বান মাথা ঝাঁকিয়ে নিস্তব্ধতা ভেঙে বলল, “হ্যাঁ, মাইন্ড রিডার।”

কাঞ্চন বলল, “তার মানে কার মনে কী চলছে সব বুঝে ফেলা যাবে?”

বিবস্বান ভ্রু নাচিয়ে উত্তর দিল, “হ্যাঁ। কিন্তু কাজটা যে সে করে ফেলেছিল তা আমি জানতাম না। এমনকি ঠাকুরদার কাছেও সেই খবর ছিল না। বৃশ্চিক আগে থেকেই জানত যে কৈটভের মনে কী চলছে। তাই সে আমাকে বের করে দিয়েছিল। কারণ আমিই একমাত্র লোক ছিলাম যে বৃশ্চিককে কিছুটা হলেও দমন করতে পারতাম।”

রামানুজ প্রশ্ন করল, “কিন্তু কৈটভকে সে সাহায্য করল কেন? আর কীভাবে?”

বিবস্বান উত্তরে বলল, “আমি যতটা অনুমান করতে পারছি যে সে কৈটভকে পরোক্ষভাবে সাহায্য করেছে। ঠাকুরদা না-চাইলে কেউ পরীক্ষাগারে প্রবেশ করতে পারে না। এবার ঠাকুরদা সেদিন সম্পূর্ণ দায়িত্ব আমার এবং বৃশ্চিকের ওপর ছেড়ে দিয়ে গিয়েছিল। আমি ধাতবের সন্ধানে বেরিয়ে গিয়েছিলাম বলে শুধুমাত্র বৃশ্চিক ছিল সেদিন সর্বেসর্বা। সে গবেষণাগারের প্রবেশ অবাধ করে দিয়েছিল। ফলে ক্টৈভের পক্ষে সমস্ত কিছু চুরি করা সম্ভব হয়েছিল। নইলে সে কোনোভাবেই গবেষণাগারে ঢুকতে পারত না, এমনকি কোনো আবিষ্কার ব্যবহার করতেও পারত না।”

দাসবাবু জিজ্ঞেস করলেন, “সে কোথায়? মানে বৃশ্চিক কোথায়?”

বিবস্বানের কপালে এবার চিন্তার ভাঁজ দেখা দিল। সে বলল, “সমস্ত মৃতদেহের সৎকার আমি করেছি। তাতে কোথাও বৃশ্চিকের লাশ ছিল না। আমার ধারণা সে অদৃশ্যভাবে কৈটভের সঙ্গে সময়যানে চড়ে বসেছিল।”

রাধামাধব চা দিয়ে গেল। সঙ্গে গরম গরম তেলেভাজা। চিকেন পকোড়া, বেগুনি এসব ছিল। বিবস্বানকে খাবার এগিয়ে দিতে গিয়ে রামানুজ মুখে চটক কাটল।

“কিন্তু সে এতসব করল কেন? এটা তো বুঝতে পারছি না।”

বিবস্বান বলল, “বৃশ্চিক প্রথম থেকেই ক্ষমতালিপ্সু ছিল। আর মিথ সংঘে সবকিছু যে শুধু ঠাকুরদার আদেশে চলে, তা সে বুঝতে পেরেছিল। তাই সে তক্কে তক্কে ছিল কখন ঠাকুরদাকে পেছনে ফেলে সে এগিয়ে যেতে পারবে। এ-নিয়ে আমার কাছে বহুবার অসন্তোষ প্রকাশ করেছিল সে। আমি তাকে এসব ভাবতে বারণ করতাম। যদিও সে আমার কথায় বিশেষ কিছু গুরুত্ব দিত না। কিন্তু এরকম কাণ্ড যে ঘটাতে পারে তার বিন্দুমাত্র আঁচ আমি পাইনি। পেলে অবশ্যই ঠাকুরদাকে আগে থাকতে সতর্ক করতাম। ঠাকুরদা কৈটভকে বিশ্বাস করেছিল ঠিকই কিন্তু নিজের গবেষণাকেন্দ্রকে সুরক্ষিত করেও রেখেছিল। তাঁর সঙ্গে শুধু বাইরের লোক অর্থাৎ কৈটভ বিশ্বাসঘাতকতা করেনি। করেছে মিথ সংঘের ভেতরের লোকও। এখনও বৃশ্চিকের ব্যপারে তাঁকে জানাতে পারিনি। তিনি শুনতেও চান না অবশ্য।”

রামানুজ বারণ করল, “কর্কটকে এসব এখন বললে তিনি আরও ভেঙে পড়বেন। এগুলো এখন আমাদের মধ্যে থাকাই ভালো হবে। তবে এখন কী করা যায়?”

বিবস্বান বলল, “আমি ঠিক জানি না। ওরা এখন কোথায় আছে সেটাও জানি না। কারণ টাইম-টাকার জাতীয় আবিষ্কারগুলো একাধিক ছিল না। আসল যন্ত্রটাই ঠাকুরদা কৈটভের হাতে দিয়ে দিয়েছেন। সময়চক্রযানও আমরা আর ব্যবহার করতে পারব না।”

রামানুজের কান মাথা ভোঁ ভোঁ করতে লাগল, “সময়চক্রযান কেন ব্যবহার করতে পারব না? আমি তো আরও ভাবছিলাম, সব একটু ঠিকঠাক হয়ে গেলে আবার যাত্রা করব।”

বিবস্বান এই পরিকল্পনাকে পত্রপাঠ বিদায় করে, “অসম্ভব। বৃশ্চিক গবেষণাগার খুলে দিয়েছিল। বিভিন্ন আবিষ্কার সম্পর্কিত তরল কৈটভ চুরি করে ফেলেছে। বৃশ্চিকের সাহায্য ছাড়া ঠাকুরদাও সেগুলো আর একা তৈরি করতে পারবেন না।”

রামানুজের মাথাটা ঝিমঝিম করছে। তার সমস্ত প্ল্যান চৌপাট হয়ে গেল। সময়চক্রযান ছাড়া কৈটভকে ধরার কোনো উপায় নেই। কৈটভ পালিয়ে গেছে সময়ের চক্রে। সেই চক্রে না-পৌঁছালে তাকে খোঁজার প্রশ্নই আসে না।

বিবস্বান বলল, “আপাতত হতাশ হয়ে লাভ নেই। সঠিক সময়ের আগে কিছুই সম্ভব না। এই কাহিনি আপনাদের বললাম কারণ আপনারাই এই দুঃসাহসিক অভিযানে প্রথম থেকে আছেন। আপনাদের সমস্ত কিছু জানার অধিকার আছে। কাঞ্চন বলেছে বলেই যে আমি আপনাকে বলেছি তা কিন্তু নয়। আমি অনেক কিছু ভেবেচিন্তেই আপনার কাছে এসেছি।”

রামানুজ বলল, “ধন্যবাদ। কিন্তু এখন কী করা উচিত আমি নিজেই জানি না।”

বিবস্বান বলল, “অপেক্ষা করুন। আর তো কিছুই আমাদের হাতে নেই। সময়ের আগে সময়ের ধাঁধার সমাধান কেউ করতে পারে না।”

বিবস্বান সেদিনের মতো উঠে পড়ল। কাঞ্চন তাকে গ্রাম অবধি পৌঁছে দিল। ততক্ষণে পাহাড়ে অন্ধকার নেমে এসেছে। কুয়াশায় ঢেকে গেছে এই অঞ্চল। এমনকি ঘরের ভেতরেও কুয়াশা জমেছে। রাত বাড়তে থাকে। সকলে ঘুমিয়ে পড়ে। শুধু জেগে থাকে রামানুজ। নেশার তরলে বুঁদ হয়ে বারবার ভাবতে থাকে কৈটভের কথা। বিড়বিড় করে বলতে থাকে, “একবার কাছে আয়। তোকেও ছিঁড়ে ফেলে দেব। স্কাউন্ডেল!”

ঘটনাটা ঘটল একদিন পরেই। অফিশিয়াল কাজে আগরতলা শহরে গিয়েছিল রামানুজ। অফিস-লেন স্থিত কোর্টে কিছু কাজ ছিল। সেই কাজ করতে বেলা দেড়টা বাজল। দাসবাবুকে ডেকে রামানুজ বলল, “দাসবাবু, খিদে পেয়ে গেছে।”

দাসবাবু এক্সপার্ট মানুষ। বললেন, “কী খাবেন?”

রামানুজ মাথা চুলকে বলল, “বাঙালি খাওয়া-দাওয়া হলে মন্দ হয় না।”

দাসবাবু উৎফুল্ল হয়ে বললেন, “চলুন তবে শংকর হোটেল।”

রামানুজ জিজ্ঞেস করল, “এটাও এখানকার বিখ্যাত নাকি?”

দাসবাবু গাড়িতে উঠতে উঠতে বললেন, “বিখ্যাত বলে বিখ্যাত। ইলিশটা খেয়েই বলুন-না।”

রামানুজ বলল, “নালে ঝোলে গড়িয়ে পড়ার আগে চলুন আপনার শংকর হোটেলে।”

কোর্ট থেকে বেরিয়ে অফিস-লেন ধরে প্যারাডাইজ চৌমুহনী, তারপর পোস্ট অফিস চৌমুহনী। তারপর ডানদিকে নেতাজি চৌমুহনী। সেখানেই পরপর শংকর হোটেল, আদি শঙ্কর হোটেল ইত্যাদি। দাসবাবু আদি শংকরে উঠতে উঠতে বললেন, “সবগুলোর মধ্যে ভালো মাছ আর রেসিপি আছে এই আদি শংকরের কাছে। আজকের দিনেও বয়স্ক মালিক নিজে গিয়ে দেখেশুনে ইলিশ কিনে আনে।”

রামানুজ তারিফ করল, “বাব্বা! সব খবর আছে আপনার কাছে।” দাসবাবু দাঁত বের করে হাসেন। বাসমতি চালের সরু ভাতের সঙ্গে ইলিশ ভাপা। ইয়া মোটা সাইজের গাবদা এক পিস ইলিশ। ডিমওয়ালা ইলিশ রামানুজের পছন্দ। দাসবাবু নিলেন ডিম ছাড়া। খেতে খেতে বললেন, “ইলিশে ডিম থাকলে স্বাদ হয় না।”

রামানুজ বলল, “এজন্যে হিন্দিতে একটা কথা আছে। বাঁদর নাকি আদার স্বাদ জানে না।”

দাসবাবু হেসে ফেললেন, “স্যার আপনিও-না!”

দারুণ খাওয়া-দাওয়া হল। রীতিমতো হাত থেকে ইলিশের ভুরভুরে গন্ধ ছাড়ছিল। খাওয়া-দাওয়ার পর বিল মিটিয়ে ওরা ফেরার পথ ধরল। গ্রামের কাছে এসে কী মনে হলে রামানুজ বলল, “চলুন গ্রামে যাই। অজিতদা, আশ্রমের দিকে চলুন।”

ড্রাইভার অজিত গাড়ি গ্রামে ঢুকিয়ে দিলেন। সোজা আশ্রমের কাছে গিয়ে থামল গাড়ি।

“আপনারা অপেক্ষা করুন। আমি ভেতরে যাচ্ছি। ঘণ্টাখানেক লাগবে।”

“আপনি আসুন স্যার। আমরা আছি।”, দাসবাবু বললেন।

রামানুজ ভেতরে ঢুকে গেল। আশ্রমের ভেতরে দুপুরের এই সময়টায় এক অদ্ভুত প্রশান্তি বিরাজ করে। সকালের শিক্ষাপর্ব শেষ করে এই সময়টায় সকলে বিশ্রাম নেন। গুরুদেব এই সময় থাকেন দক্ষিণের দিকের ধ্যানকক্ষে। তিনি সেখানেই বিশ্রাম নেন। রামানুজকে সকলেই চেনেন। কেউ তাকে আটকায় না। সে সোজা দক্ষিণের ধ্যানকক্ষের দিকে হাঁটতে থাকে। যাবার পথে হঠাৎ দেখা হল কর্কটের সঙ্গে। তিনি হন্তদন্ত হয়ে কোথায় যেন যাচ্ছেন। রামানুজকে দেখতে পেয়েই জিজ্ঞেস করলেন, “গুরুদেব কোথায়?”

রামানুজ বলল, “আমি এইমাত্র এলাম। ধ্যানকক্ষে থাকা উচিত। ওইদিকেই যাচ্ছিলাম।”

কর্কট বললেন, “তাড়াতাড়ি আমাকে নিয়ে চলো। এখানকার সব কক্ষ আমি চিনি না। আমার আবিষ্কার ট্র্যাভেলর আর অবশিষ্ট নেই। নাহলে সেটা দিয়েই আমি উক্ত স্থানে পৌঁছে যেতাম।”

“বেশ চলুন। কিন্তু কী হয়েছে? আপনাকে চঞ্চল লাগছে!”

“ভারি সংকট আসতে চলেছে।”

হাত নেড়ে পাগলের মতো বলতে থাকেন কর্কট। রামানুজ আবার জিজ্ঞেস করে, “কীরকম সংকট?”

“সেটা বুঝতে পারছি না। কিন্তু আবার একটা অনর্থ ঘটতে চলেছে।” রামানুজ আর দেরি না-করে দৌড় লাগাল। পেছন পেছন কর্কট। তাঁদের দৌড়াতে দেখে আশেপাশের বেশ কয়েকজন যাদের মধ্যে বিবস্বানও ছিল একই দিকে ছুটল। সবাই বুঝতে পারছিল যে কিছু একটা ঘটতে চলেছে। ধ্যানকক্ষের সামনে পৌঁছে রামানুজ প্রথমেই দরজা খোলার চেষ্টা করল। কিন্তু দরজা ভেতর থেকে আটকানো রয়েছে। রামানুজ চিৎকার করল,

“গুরুদেব! গুরুদেব!”

বাকিরাও ততক্ষণে পৌঁছে গেছে। সমস্বরে সকলে চিৎকার করতে থাকল। ধ্যানকক্ষের ভেতর থেকে গুরুদেবের কোনো সাড়াশব্দ পাওয়া গেল না। আশ্রমবাসীরা নিজেদের মধ্যে বলাবলি করতে লাগল, “অন্যদিন তো গুরুদেব দরজা বন্ধ করে ধ্যান বা বিশ্রাম করেন না।”

রামানুজ সবাইকে বলল, “কক্ষের দরজা ভেঙে ফেলা ছাড়া আর কোনো রাস্তা নেই।

কর্কট অধৈর্য হয়ে বললেন, “ভাঙন। এক্ষুনি ভাঙন।”

পুরোনো দিনের কাঠের দরজা। ভাঙুন বললেই হিন্দি বা দক্ষিণের টিভি সিরিয়ালের মতো লাথি দিয়ে ভেঙে ফেলা যায় না। রীতিমতো পাঁচজন লোক মিলে যার মধ্যে রামানুজ আর বিবস্বানও ছিল ধাক্কাধাক্কি করে ভাঙলেন এই দরজা। আর দরজা খুলতেই এক আলোক জ্যোতিতে চোখমুখ ধাঁধিয়ে গেল। চোখ সয়ে এলে সকলে দেখলেন এক ভয়াবহ দৃশ্য। গুরুদেবকে আষ্টেপৃষ্টে দড়ির মতো জড়িয়ে আছে একটা সাপ। সেই সাপের বাঁধন নিয়ন্ত্রণ করছে কালো ধুতি, কালো জামা পরা একটা লোক।

কর্কট আর বিবস্বানের মুখ থেকে বেরিয়ে এল, “বৃশ্চিক?”

কর্কট চিৎকার করে বললেন, “তোর হাতে সাপই ভালো মানাচ্ছে। তুই নিজেও সাপের থেকে কম কিছু নোস। এবার বুঝতে পারছি কৈটভ কীভাবে আমার গবেষণাগার লুঠ করতে পেরেছিল।”

বৃশ্চিক কিছু বলার আগেই শব্দ হল। বৃশ্চিকের পেছনে সময়চক্রযানের গুহামুখ। সেখান থেকেই কৈটভ বেরিয়ে আসছে। স্বচ্ছ পদার্থের মতো তার শরীর। এপাশ- ওপাশ দেখা যায়। আজকেও সে ট্রান্সপেরোমিটার ব্যবহার করেছে।

“কৈটভের নাম নিলে সে সবাইকে দর্শন দেয়।”

সকলে দেখল যেখানে যেখানে কৈটভ পা ফেলছে সেখানেই একটা সিঁড়ি তৈরি হয়ে যাচ্ছে। খুব সহজেই সে গুরুদেব অবধি পৌঁছে গেল। রামানুজ বন্দুক বের করেছিল কিন্তু সেটার ব্যবহার করল না। ততক্ষণে বৃশ্চিকও ট্রান্সপেরোমিটারের আচ্ছাদন নিয়ে নিয়েছে।

রামানুজ চিৎকার করল, “গুরুদেবকে কিছু করবি না কৈটভ। গুরুদেব…”

কথাটা শেষ করার আগেই একটা তরল ছিটিয়ে দিল কৈটভ। মুহূর্তের মধ্যে সকলে স্থির হয়ে গেল। শুধু সকলের চোখ আর কান কাজ করছিল। কৈটভ বলল, “একটা জরুরি কাজ আছে। তাই গুরুদেবকে সঙ্গে করে নিয়ে যাচ্ছি। ঠিক সময়ে ফিরিয়ে দেব। আশা করছি জীবিতই ফেরাতে পারব যদি তিনি আমার সমস্ত কথার যথাযথ পালন করেন।”

সকলেই কৈটভের কথা শুনছিল। কিন্তু কিছু করার ছিল না। সকলেই পাথর হয়ে গেছে। গুরুদেব নাগপাশে এতই বাজেভাবে জড়িয়ে রয়েছেন যে তাঁর মুখ অবধি জড়ানো আছে সাপের লেজের দ্বারা। মুখের কাছে সাপের মাথাগুলো ফণা তুলে আছে। সবগুলো মাথা একটা করে ছোবল দিলে গুরুদেবকে ইহলোকের মায়া ত্যাগ করতে হতে পারে। তিনি জানেন কৈটভবধ তাঁর সাহায্য ছাড়া সম্ভব নয়। এটা সঠিক সময় নয় কোনো। সঠিক সময় অবশ্যই উপস্থিত হবে। এখন কোনো হেলদোলের দরকার নেই। তিনি সম্পূর্ণ নিষ্ক্রিয় রইলেন।

কৈটভ সকলের উদ্দেশে শেষবারের মতো বলে, “আমি তোমাদের প্রাণভিক্ষা দেব। তোমরা আমার রাস্তা থেকে সরে যাবে। আর কখনও আমার রাস্তা আগলে তোমরা দাঁড়াবে না।”

কৈটভ আর কথা বাড়ায় না। নাগপাশে জড়ানো গুরুদেবকে নিজের কাঁধে তুলে নেয় সে। তারপর সময়চক্রযানের গুহামুখের দিকে হাঁটতে থাকে। তার প্রতিটা পায়ের অগ্রগতির সঙ্গে সেখানে একটি সিঁড়ির জন্ম হয় আর আগের সিঁড়ি অদৃশ্য হয়ে যায়। কৈটভ গুহামুখে প্রবেশ করে। বৃশ্চিক একটা তাচ্ছিল্যের হাসি হাসে, “কর্কট, ঠাকুরদা!”

বৃশ্চিক বিচ্ছিরি অঙ্গভঙ্গি করে মুখে। তারপর ফিরে যায় সময়চক্রযানে। কয়েক মুহূর্ত মাত্র। তাদের সবাইকে নিয়ে অদৃশ্য হয় সময়চক্রযান। আর সময়চক্রযান অদৃশ্য হবার সঙ্গে সঙ্গে স্বাভাবিক হয়ে পড়ে সকলে। যেন পাথরে প্রাণ প্রতিষ্ঠা হয়েছে। এক-আধজন গতিজাড্যের পূর্ব প্রবণতায় মাটিতে পড়ে গেলেন। বিবস্বান স্বাভাবিক অবস্থায় ফিরতেই কর্কটকে প্রশ্ন করলেন, “আপনি তো জানতেন এই স্থবির অবস্থা থেকে কীভাবে স্বাভাবিক অবস্থায় ফিরতে হয়। আপনার চোখ তো স্থবির হয়ে যায়নি। আপনার চোখে জল এলেই আপনি সেই জল-এর স্পর্শে বাকি দেহে প্রাণ ফিরে পেতেন। কেন করলেন না? কেন আপনি এতটা বিমুখ হয়ে আছেন? গুরুদেবকেও আজ কৈটভ নিয়ে চলে গেল। আমরা কিছুই করতে পারলাম না। আমরা আর কত দুর্বল হয়ে যাব ঠাকুরদা? আর কত?”

বিবস্বান যেন এই ঘটনায় ভেঙে পড়েছে। রামানুজ মুখে কিছু বলে না। শুধু বিবস্বানকে সামলাবার চেষ্টা করে। আশ্রমবাসীরা গুরুদেবকে নিয়ে কৈটভের এই অন্তর্ধান হওয়ায় বিধ্বস্ত। চারদিকে কান্নার রোল উঠেছে। গুরুদেব সঙ্গে না-থাকা যে কত বড়ো পরাজয় তা সকলেই জানে। এই অসম যুদ্ধে যে আর কখনও জয়ী হওয়া সম্ভব নয় তা একপ্রকার ধরেই নিয়েছে সকলে। কর্কট চারদিকে চোখ ফেরালেন। দুর্ঘটনায় ক্লান্ত ন্যুব্জ আশ্রমবাসী চারদিকে ছড়িয়ে ছিটিয়ে রয়েছে। সকলেই হা-হুতাশে মত্ত। রামানুজ জনে জনে সবাইকে আগলে রাখার বৃথা চেষ্টা করছে। বিবস্বান এক কোনায় বসে আছে। কর্কট নিজের মৌন ভাঙার এর থেকে অধিক সঠিক সময় আর পাবেন না। কর্কট নিজের পুরোনো মহিমায় হুংকার দিলেন, “কিচ্ছু হবে না গুরুদেবের। কৈটভের কলজেতে এতটা দম নেই যে সে গুরুদেবকে মেরে ফেলতে পারে। গুরুদেব তার পরবর্তী সিন্দুকের চাবি। তাই তাঁকে সঙ্গে নিয়ে গেছে। ওঁর কোনো অনিষ্ট হবে না। আমি বারবার গুরুদেবকে বলেছি কৈটভ বধের সূচনা করব আমি। আজ থেকে সেই সূচনা পর্ব শুরু হল।”

বিবস্বান যেন প্রাণ ফিরে পেল। ঠাকুর কে এরকম তেজস্বী অবতারে দেখতেই সে অভ্যস্ত। সে এগিয়ে এসে জিজ্ঞেস করল, “কিন্তু ঠাকুরদা, আমাদের কাছে তো সময়চক্রযান নেই। টাইম-ট্র্যাকারও নেই। আমরা কীভাবে জানব যে ওরা কোথায় আছে? আর যদি জেনে-ই বা গেলাম সেখানে যাব কীভাবে?”

কর্কট হাত তুলে থামালেন বিবস্বানকে। তারপর বললেন, “মাইন্ড-রিডার যে বৃশ্চিক আবিষ্কার করে ফেলেছে আমি জানতাম। গবেষণাগারে কোনো পদার্থই আমার অনুমতিভিন্ন তৈরি হয়নি। মাইন্ড-রিডারের প্রাথমিক ফর্মুলা আমারই তৈরি। তাই আমার কাছেও মাইন্ড-রিডিং পাওয়ার রয়েছে। যা আমি সযত্নে আমার সঙ্গেই রেখেছিলাম। আমি শুধু অপেক্ষায় ছিলাম কবে বৃশ্চিক বা কৈটভ আমার সামনে আসবে।”

বিবস্বানের মুখ উজ্জ্বল হল। সে জিজ্ঞেস করল, “ওরা কী ভাবছে ঠাকুরদা?”

কর্কট উত্তরে বললেন, “এক বীভৎস উদ্দেশ্যে বেরিয়েছে ওরা। কৈটভ এই সৃষ্টি ধ্বংস করে দিতে উদ্যত। সে কলিপুরুষ হতে চায়। কলিপুরুষের জন্মের আগেই যদি সে নিজে কলিপুরুষে পরিণত হয় তবে তো এই যুগ সৃষ্টির আগেই নষ্ট হয়ে যাবে। সাত চিরঞ্জীবী অপেক্ষারত রয়েছেন। সময়ের আগে তাঁদের সাহায্য পাওয়া সম্ভব নয়। তাই একবার যদি কৈটভ কলিপুরুষে পরিণত হয়ে যায় তাহলে আর কখনোই তার বিরুদ্ধে লড়াই সম্ভব নয়।”

রামানুজ এতক্ষণে প্রশ্ন করল, “কলিপুরুষ মানে কলি যুগের সেই রাক্ষস যার বিরুদ্ধে কল্কি দেবতা যুদ্ধ করবেন?”

কর্কট মাথা নেড়ে বলে, “হ্যাঁ, সেই ভয়ানক শক্তিশালী রাক্ষস। যাকে স্বয়ং বিষ্ণু একা মারতে পারবেন না। সাত সাতজন পরম বিক্রমশীল চিরঞ্জীবী সাহায্য করলে তবেই তার বধ সম্ভব।”

রামানুজ মাথায় হাত দেয়, “সর্বনাশ! তাহলে আমাদের কী করা উচিত?”

কর্কট উত্তরে বললেন, “ওরা সময়ের যে অংশে যাচ্ছেন আমাদেরও সময়ের ঠিক সেই অংশে যেতে হবে।”

বিবস্বান জিজ্ঞেস করে, “সেই তো ঘুরে ফিরে একই জায়গায় আসছি আমরা। সময়চক্রযান কোথায়? আর তো তরল অবশিষ্ট নেই।”

কর্কট হেসে বলে, “সেই তরল প্রস্তুত করার সময়টাও আর নেই।”

রামানুজের কপালে ভাঁজ পড়ে, “তাহলে? উপায়?”

কর্কট হাসে। হেসে বলে, “উপায় একটা আছে। একজনের সাহায্য চাইতে হবে।”

রামানুজ, বিবস্বান-সহ সকলে উৎসুক দৃষ্টিতে তাকায়। কর্কট বলে চলে, “এক বিশেষ ব্যক্তির সাহায্য নিতে হবে আমাদের। একমাত্র তার কাছেই আছে সময়চক্রের হদিশ।”

রামানুজ জিজ্ঞেস করে, “কে সে?”

কর্কট এবার ক্রুর হাসি হাসে। তারপর বলে, “আছে একজন। এক শয়তান! কিন্তু যে নিজেকে শিল্পী বলতে ভালোবাসে।”

কথাটা শেষ করেই কর্কট নিজের কক্ষের দিকে এগিয়ে গেলেন। বাকিরা সকলে দাঁড়িয়ে রইলেন। গুরুদেব ছাড়া এই আশ্রম যেন তুলসীগাছহীন এক তুলসী বেদি। এর আলাদাভাবে আর কোনো মূল্যই রইল না। সন্ধ্যা ঘনিয়ে এল। চারদিকে কালো অন্ধকার নেমে এল। অন্ধকারের চাদর গায়ে মেখে তাতে তলিয়ে গেল আশ্রম। রামানুজ আর বিবস্বান আশ্রমে পাহারা দিতে লাগল।

* * * * *

নিজের কক্ষের ভেতরে কর্কট বসে আছেন। সামনে রাখা আছে একটা বাক্স। বাক্সে কোনো তালা নেই। কিন্তু বাক্সটি বন্ধ। কর্কট শোকে পাথর হয়ে গেছেন। তাই তাঁর চোখে অশ্রু নেই। কিন্তু এই বাক্স খুলতে হলে অশ্রুর প্রয়োজন। এই বাক্সের চাবি কর্কটের চোখের জল। কর্কট ভাবতে লাগলেন সেইসব মুহূর্ত যে মুহূর্তে কৈটভ তার নাতিদের ফাঁসিতে ঝুলিয়েছিল। টেনে হিঁচড়ে এক পুলিশ অফিসারের লাশকে নিয়ে এসেছিল মেরুদণ্ড উৎপাটিত করে। তাঁর বাল্যবন্ধু গুরুদেবকে সবার চোখের সামনে সর্পবেষ্টিত করে নিয়ে চলে গেল। কর্কটের বুক ভেঙে গেল একটার পর একটা ঘটনার কথা মনে পড়ে। তার মনে পড়ল মিথ সংঘের বিনাশের কথা। তিলে তিলে গড়ে উঠা মিথ সংঘ এক-বেলারও কম সময়ে সমূলে নষ্ট করে দিয়েছিল কৈটভ। নিজের দুর্বল মুহূর্ত মনে করে কষ্ট বাড়তে লাগলেন ঠিকই। কিন্তু হৃদয় বিদারিত কান্না চোখ বেয়ে নেমে এল না। বুকে জমা মেঘ বুকেতেই শেষ নিশ্বাস ত্যাগ করল, বারিধারা হয়ে নেমে এল না।

কর্কট বুঝতে পারছিলেন তাঁর চোখের সমস্ত জল হয়তো শুকিয়ে গেছে। কিন্তু ফোঁটা জল তো চাই। যে কলিপুরুষের মোকাবিলার কথা ভাবা হচ্ছে সেই স্থান বিপদসংকুল। সেখানে এই বাক্সে রাখা অমূল্য সম্পদের দরকার পড়বে। কর্কট নিজের চোখটাকে এগিয়ে নেন বাক্সের কাছে। নিজের সমগ্র একাগ্রতা ঢেলে দেন নিজের বাঁ চোখে। বার্ধক্যে ঢাকা দুটো কাঁপা হাত এগিয়ে যায় চোখের কাছে। আঙুলগুলো চেপে ধরে চোখটাকে। যে ছিদ্রপথে অশ্রু নিঃসৃত হয় সেখানে নিংড়ে ধরেন আঙুল। আজ পাষাণের চোখেও জল আসতেই হবে। প্রবল শক্তিতে চেপে ধরায় ক্ষণিকেই চোখ লাল হয়ে যায়। যেন চোখে জল না-এলে চোখ সুদ্ধ খুবলে ফেলবেন কর্কট। এক বিন্দু শুধু এক বিন্দু অশ্রুর জন্য প্রাণপাত করছেন বৃদ্ধ কর্কট। এককালের সর্বশক্তিমান শয়তানকেও ঈশ্বর রেয়াত করেন না! সব ছিনিয়ে নিয়েছেন ঈশ্বর কর্কটের থেকে। শেষে চোখের জলটাও ছিনিয়ে নিলেন। কর্কট চিৎকার করে উঠলেন। কিন্তু কাঁদতে পারলেন না।

বাক্স খোলা গেল না।

আশ্রমের এক নিরালা কক্ষে রামানুজ বসে আছে কর্কট আর বিবস্বানকে নিয়ে। আলোচনা চলছে পরবর্তী অধ্যায় নিয়ে। রামানুজ জিজ্ঞেস করল, “কৈটভ কীভাবে কলিপুরুষের মতো ভয়ানক রাক্ষসে পরিণত হবে? এই বুদ্ধি তাকে কে দিয়েছে? যতটুকু জানি এরকম কোনো উদ্দেশ্য তো তার ছিল না।”

কর্কট জানালেন, “এই বুদ্ধি তাকে বৃশ্চিক দিয়েছে তাতে কোনো সন্দেহ নেই। সে আমার কাছে হলাহল বা কালকূট সম্পর্কে জেনেছিল।” রামানুজ প্রশ্ন করল, “হলাহল মানে যা সমুদ্রমন্থনে উঠেছিল?” কর্কট বললেন, “হ্যাঁ। সেই হলাহল।”

তিনি আরও যোগ করলেন, “হলাহল অথবা কালকূট, যার আক্ষরিক অর্থ কালো বর্ণের বস্তু তার একটা অন্য নামও আছে। সময়ের ধাঁধাও বলা হয় এই হলাহল বিষকে। হলাহল হিন্দুপুরাণ মতে একপ্রকার ভয়ংকর জীবন ধ্বংসকারী বিষ বা গরল। হিন্দুপুরাণ অনুসারে পারষ্পরিক আলোচনার পরে দেবতা ও অসুরেরা মন্দার পর্বতকে মন্থনদণ্ড করে এবং নাগরাজ বাসুকীকে মন্থনরজ্জু করে সঞ্জীবনী অমৃত লাভের আশায় সমুদ্র মন্থন শুরু করেছিল। ফলে চৌদ্দো প্রকারের বিভিন্ন রত্ন সমুদ্রমন্থন থেকে আহরিত হয় এবং সেগুলো মন্থনকারী দুইপক্ষ দেবতা ও অসুরদের মধ্যে বণ্টিত হয়। কিন্তু অমৃত লাভের আগেই সমুদ্রমন্থন থেকে হলাহল উত্থিত হয়। হলাহলের বিষাক্ত কালো ধোঁয়ায় দেবতা ও অসুর উভয় পক্ষই আহত হয়ে পড়ে। যেহেতু কেউ বিষের প্রতিক্রিয়া সহ্য করতে সমর্থ নয়, তাই তারা প্রথমে দেব ব্রহ্মার কাছে সাহায্য প্রার্থনা করে। ব্রহ্মা জানালেন যে এটা তাঁর পক্ষে সম্ভব নয়। ব্রহ্মা তাদেরকে পরামর্শ দিলেন, তারা যেন দেবাদিদেব মহাদেবের কাছে সাহায্য প্রার্থনা করে। তখন উভয় পক্ষ কৈলাস পর্বতে গিয়ে ভগবান শিবকে হলাহল বা কালকূট বিষ থেকে সৃষ্টিকে বাঁচানোর সহায়তা নিবেদন করে। শিব সমস্ত বিষ পান করতে চাইলেন। কথা মতো সেই হলাহল তিনি পানও করেন। সেই সময় তাঁর পত্নী দেবী পার্বতী তাঁর স্বামী শিবের গলায় জড়িয়ে ধরলেন যাতে হলাহল শিবের সারা শরীরে ছড়িয়ে না পড়ে। এর ফলে দেবী পার্বতীর আর এক নাম হয় বিষকণ্ঠ যার অর্থ যিনি গরলকে শিবের গলায় আটকে রাখেন। এই বিষের ফলে শিবের কণ্ঠ নীল বর্ণ ধারণ করে, এতে শিবের এক নাম হয় নীলকণ্ঠ।”

এটুকু কাহিনি সবার জানা। যেটুকু তুলনামূলক অজ্ঞাত তা হল, “এবার মহাদেব এই হলাহল পান করার পর পানপাত্র অর্থাৎ যে ভাণ্ডটা সমুদ্রমন্থনে উঠেছিল তাতে কয়েক ফোঁটা বিষ থেকে গেল। সমুদ্র মন্থনের কোনো কিছুই ফেলনা নয়। সেই কয়েক ফোঁটা বিষ লুকিয়ে ফেলা হল। সেই বিষ থেকেই কলি যুগে সৃষ্টি হবে কলিপুরুষের। সেই হলাহল বিষভাণ্ড লুকিয়ে রাখা আছে এক দুর্গম স্থানে। সেই গোপনীয় স্থানের ঠিকানা শুধু সময়ের কাছেই আছে। সময়চক্রকে নিয়ন্ত্রণ করেই একমাত্র তার কাছে পৌঁছানো সম্ভব। এসব নিয়ে বৃশ্চিকের সঙ্গে কোনো এক সময় আলোচনা হয়েছিল আমার। সম্ভবত সময়চক্রযান আবিষ্কারের সময়েই। কারণ হলাহলের সঙ্গে সময়ের চক্রের এক অদ্ভুত মিল খুঁজে পেয়েছিলাম। যা-ই হোক মোদ্দা কথা এখন ওরা হলাহল বিষভাণ্ড খুঁজতে বেরোবে।”

কর্কট সমস্ত কথা বলে থামলেন। রামানুজ দীর্ঘশ্বাস ফেলল। বিবস্বান নির্বিকার।

“একটা একটা ধাপ করে ভাবি। প্রথম ধাপ বলুন।”

রামানুজের প্রশ্নে কৰ্কট বললেন, “আমাদের প্রথম ধাপ হল উদ্ভবলিঙ্গ। উদ্ভবলিঙ্গে যেতে হবে আমাদের। এটা একটা তীর্থস্থান। ইন্দ্রজালের জন্য উৎকৃষ্ট এই স্থান। সেখানে এক অজ্ঞাত গুহামুখের ভেতর থাকেন পবন কুমার। ঐন্দ্রজালিক পবন কুমার। আমার সঙ্গে বহুকাল আগের পরিচয়। আমি যে বস্তু-বিজ্ঞানকে ব্যবহার করতে শিখেছিলাম সেই একই জিনিস আমার থেকেও ভালো করায়ত্ত করেছিলেন পবন কুমার। প্রায় সত্তর বছর আগে পরিচয় হয়েছিল। তখন আমি সময়চক্রযান বানাচ্ছি। চারদিক থেকে জ্ঞান সংগ্রহ করছি। এরকমই এক সময় অরণ্যে দেখা পেয়েছিলাম তাঁর। আমার অসম্পূর্ণ ছবি এঁকে আমাকে একই জায়গায় বন্দি করে দিয়েছিলেন পাঁচ দিনের জন্য।”

রামানুজ আর বিবস্বান একে অপরের দিকে তাকাল, “মানে? বুঝতে পারলাম না ঠাকুরদা।”

বিবস্বানই প্রথম প্রশ্নটা করেছিল।

কর্কট বুঝিয়ে বলার চেষ্টা করল, “পবন কুমারের অদ্ভুত ক্ষমতা। সে যদি কারও অসম্পূর্ণ ছবি আঁকে তবে যে স্থানে ছবি আঁকা হচ্ছে সেই স্থান ছেড়ে সেই ব্যক্তির আর কোথাও যাওয়া হবে না। যদিও-বা গেলে, যতক্ষণ জেগে আছ ততক্ষণই সেই জায়গা থেকে দূরে আছ। একবার ঘুমিয়ে পড়লে সেই আগের জায়গাতেই ঘুম থেকে উঠবে। মানে বারবার সেই ব্যক্তি ঘুম থেকে উঠবে একই জায়গাতে, একই সময়ে। তার মৃত্যু হবে না ঠিকই কিন্তু এক দীর্ঘ অভিশাপের জীবন বয়ে নিয়ে যেতে হবে। আর পবন কুমার যদি কোনো মৃতদেহের অসম্পূর্ণ ছবি এঁকে ফেলে তবে তো আর কথাই নেই। সেই আত্মা তো সময়চক্রে বাঁধা পড়বেই, তার পরবর্তী প্রজন্মও ওই একই জীবনচক্রে বাঁধা পড়ে যাবে। ধরো যদি কেউ চল্লিশ বছরে মারা গেল এবং সেই মৃতদেহের অসম্পূর্ণ ছবি পবন কুমার আঁকল তখন সেই ব্যক্তির পরবর্তী সমস্ত জেনারেশান প্রথম ব্যক্তির মতোই জীবন চক্র অতিবাহিত করবে এবং ঠিক চল্লিশ বছরে মারা যাবে। এ এক দুর্ভেদ্য চক্র।”

রামানুজ হতবাক হয়ে গেল। কর্কট এসব কী বলছেন?

বিবস্বান বলল, “অদ্ভুত ক্ষমতা! আমি ভাবতেই পারছি না।”

রামানুজ জিজ্ঞেস করল, “এ লোক আমাদের সাহায্য করবে?”

কর্কট বলল, “এক কালে আমিও তাঁকে সাহায্য করেছিলাম।”

বিবস্বান জিজ্ঞেস করল, “কীরকম সাহায্য ঠাকুরদা?”

কর্কট মুচকি হেসে বলল, “সে পরে বলা যাবে’খন। আপাতত উদ্ভবলিঙ্গের উদ্দেশ্যে রওনা হতে হবে। সেটাও যত দ্রুত সম্ভব।”

তারপর বিবস্বানের দিকে ঘুরে জিজ্ঞেস করলেন, “কিরে নাতি, আমাকে একটা অস্থায়ী গবেষণাগার বানিয়ে দিতে পারবি?”

বিবস্বানের চোখ জ্বল জ্বল করে উঠল। সে বলল, “মিরর যন্ত্রটা আমার কাছে আছে। আমাদের গবেষণাগারের সম্পূর্ণ মিরর ইমেজ বানিয়ে দিতে পারব। তবে আমার কাছে মিরর নেগেটিভ রয়েছে। ফলে শুধু নতুন আবিষ্কার করতেই ব্যবহার করতে পারবেন। পুরোনো আবিষ্কার চোখের সামনে পড়ে থাকলেও ধরতে পারবেন না। মিরর পজিটিভ রয়েছে বৃশ্চিকের কাছে।”

ঠাকুরদা আনন্দে উদ্বেল হয়ে উঠলেন, “সাব্বাস। দরকার নেই মিরর পজিটিভের। এটা দিয়েই কাজ হবে। এটাই তো চাই আমি। বাইরে বানিয়ে দে গবেষণাগারটা। দেখিস আমি যখন ভেতরে থাকব তখন অন্য কেউ যেন না-ঢুকতে পারে।”

বিবস্বান মাথা দুলিয়ে সম্মতি জানাল। ঠাকুরদা রামানুজকে বললেন, “আর তুমি যথা শীঘ্র যাত্রার ব্যবস্থা করো। গবেষণাগারে আমার খুব বেশি সময় লাগবে না।”

যেমন কথা তেমন কাজ। রামানুজ যাত্রার তোড়জোড় শুরু করল। কর্কট মনোনিবেশ করলেন পরীক্ষাগারে।

* * * * *

খাদানে ফিরে এসেছে কৈটভ আর বৃশ্চিক। গুরুদেবকে শেকল দিয়ে বেঁধে একটা গরাদের মধ্যে পুরে রাখা হয়েছে। হাঁটু মুড়ে বসে শেকলে ঝুলছেন বৃদ্ধ গুরুদেব। চারদিকে কিছু জংলি কুকুর ঘোরাফেরা করছে। কৈটভ-বাহিনী পাহারা দিচ্ছে নিরন্তর। বৃশ্চিক মিরর পজিটিভের মাধ্যমে একটা আপৎকালীন গবেষণাগার বানিয়ে রেখেছে। সেখানে সে দীর্ঘসময় ধরে কিছু একটা কাজ করে চলেছে। এমন সময় উর্ধ্বাঙ্গ অনাবৃত করে কৈটভ গবেষণাগারে প্রবেশ করল। তারপর বলল, “এর কি খুব প্রয়োজন আছে?”

বৃশ্চিক বলল, “আমি জানি না এটার আদৌ প্রয়োজন আছে কিনা। আমি শুধু জানি আমার থিয়োরি বলছে এটা করে ফেলা দরকার। রাবণের দশ মাথা ছিল, কৈটভের অন্তত দুটো শরীর থাকুক।”

কৈটভ কথা বাড়ায় না। তার দেহের মাপে তৈরি কাচের জারের একটাতে সে প্রবেশ করে। বৃশ্চিক জিজ্ঞেস করল, “খাওয়া-দাওয়া করে ঢুকছ তো? সময় লাগবে অনেকটা।”

কৈটভ তাচ্ছিল্যের সঙ্গে জিজ্ঞেস করে, “কয় ঘণ্টা?”

বৃশ্চিক হেসে উত্তর দেয়, “সাত দিন।”

কৈটভের আর কিছু বলার থাকে না। সে শুধু বলে, “তাহলে এখন খাওয়া-না-খাওয়া সমার্থক।”

বৃশ্চিক হাসল। তারপর কাচের জারের মুখ বন্ধ করে দিল। তারপর নিজের কাজে মন দিল। গবেষণাগারের ভেতরে চারদিকে ধোঁয়া ধোঁয়া হয়ে গেল। অদ্ভুত একটা শব্দ বেরোতে লাগল যন্ত্রগুলোর থেকে ঠিক যেন গোঙানির শব্দ। বৃশ্চিকের এসব অনাহুত শব্দের অভ্যেস আছে। সে আপন মনে নিজের বৈজ্ঞানিক সৃষ্টি করেই চলল। একইসঙ্গে খাদানে বৃশ্চিক এবং আশ্রমে কর্কট নিজেদের গবেষণা চালাতে থাকে। নতুন কী জিনিস সৃষ্টি হবে এবার এটাই দেখার।

ঠাকুরদা দু-দিনের মাথায় রামানুজকে খবর পাঠালেন। বিবস্বান এসে রামানুজকে বলল, “ঠাকুরদা জানালেন যে আগামীকাল রওয়ানা হবেন। আপনি তৈরি আছেন কিনা জানতে চাইলেন।”

রামানুজ লাঞ্চ সেরে উঠে রোদে পিঠ ঠেকিয়ে বসে সমুদ্র মন্থন সম্পর্কিত একটি বই পড়ছিল। বিবস্বানের কথা শুনে বলল, “আমি সেই পরশু থেকেই তৈরি আছি। আমাদের সঙ্গে কাঞ্চন, দুর্গা আর দাসবাবু যাবেন। ওঁরা এই যাত্রায় আমাকে বরাবর সাহায্য করে এসেছেন।”

বিবস্বান বলল, “বেশ তো। মজবুত টিম নিয়ে যাওয়াই শ্রেয়।”

বিবস্বান বেরিয়ে গেল।

কাঞ্চন দুর্গার জন্য কোয়ার্টার থেকে রাধামাধবদার রান্না করা নিরামিষ খাবার পৌঁছে দিতে গিয়েছিল। দুর্গা খাবারের প্যাকেটটা নিয়ে জিজ্ঞেস করল, “এবারে যেতেই হবে?”

কাঞ্চন হতাশ হল এই প্রশ্ন শুনে, “আচ্ছা, কী চাইছ বলো তো? গুরুদেবকে কৈটভ ছল করে নিয়ে চলে গেছে। এখনও তোমার মনে এসব প্রশ্ন!”

দুর্গা হতাশার হাসি হেসে বলে, “সংসার করার স্বপ্ন দেখলে সব সম্ভব। মেয়েরা নিজের সংসারের জন্য কতটা স্বার্থপর হতে পারে তুমি জানোই না।”

কাঞ্চন বলে উঠে, “আমাকে জানতেও হবে না। এখন যুদ্ধের সময়। আর এই যুদ্ধে সে-ও আছে যার সঙ্গে তুমি সংসার করতে চাইছ। তাই এই যুদ্ধ তোমাকেও লড়তে হবে। নিজের শক্তিগুলোর কথা মনে করো।”

দুর্গা খাবারটা কাঁসার থালায় ঢেলে খেতে খেতে বলল, “হয়েছে। সেসব কিছুই ভুলিনি। শুধু মনটা একটু নরম হয়ে আছে। মনের নরম মাটিতে দিবাস্বপ্নের আর মনখারাপের ফলন ভালো হয়। তাই হচ্ছে।” কাঞ্চন কয়েক মুহূর্ত চুপ করে থাকে। তারপর বলে, “কী কঠিন কঠিন কথা বলছ আজকাল!”

দুর্গা হেসে উত্তর দেয়, “ভালোবাসায় লোক ওরকমই বলে মশাই। তোমাকে সেসব শুনতে হবে না। তুমি কর্কট, বৃশ্চিক, বিবস্বানদের সঙ্গে অ্যাডভেঞ্চার করো।”

কাঞ্চন দুর্গার মাথায় বিলি কেটে বেরিয়ে পড়ে। অনেক গোছগাছ বাকি। কাল বেরিয়ে পড়তে হবে।

কর্কটের কাজ শেষ হয়েছে। তিনি সদ্য আবিষ্কৃত তরলটি দেখছিলেন। গাঢ় সবুজ বর্ণের তরল। তিনি ভালো করে বেশ কিছুক্ষণ ধরে নিরীক্ষণ করলেন এই তরল পদার্থকে। এখনও যে বিজ্ঞানী কর্কট ফুরিয়ে যাননি, এর প্রমাণ এই তরল। তাঁর আত্মবিশ্বাস যেন কিছুটা হলেও ফিরে এসেছে। কৈটভের প্রতি প্রতিশোধের আগুনে তপ্ত হয়েছেন এক বৃদ্ধ বৈজ্ঞানিক।

রামানুজ আর বিবস্বান তাঁর গবেষণাগারে প্রবেশ করল। কর্কট দুজনকে দেখে খুশি হলেন।

“একটা মস্ত কাজ সেরে ফেলা গেল।”

কর্কট তাঁর হাতে থাকা তরল দু-জনকে দেখালেন। দু-জন দু-জনের মুখের দিকে তাকাল।

“ঠাকুরদা, এটা কী পদার্থ?”

বিবস্বান প্রশ্ন করে। কর্কট উত্তরে জানান, “এটা পথপ্রদর্শক। একদিনে মাত্র একবার ব্যবহার করা যাবে। কোনো নির্দিষ্ট ঠিকানা সে যতই গোপন হোক-না কেন পৌঁছাতে চাইলে এই তরল মাটিতে ভেঙে ফেলতে হবে। তারপর যা হবার হবে।”

রামানুজ উচ্ছ্বসিত হল, “তাহলে তো হলাহল বিষভাণ্ড খুঁজে বের করতে খুব একটা বেগ পেতে হবে না।”

কর্কট হাসলেন শুধু। এ হাসির গুরুত্ব অনেক। কোনো মন্তব্য তিনি করলেন না।

রামানুজের ভ্রু কুঁচকে গেল, “ভুল বললাম কিছু?”

“না। প্রস্তুত হও।”

এ প্রস্তুতি যে কীসের তা একমাত্র কর্কট জানেন। পরদিন উদ্ভবলিঙ্গের যাত্রা শুরু হল।

রামানুজ, কর্কট, বিবস্বান, কাঞ্চন, দুর্গা আর দাসবাবু। এই গোটা টিম উদ্ভবলিঙ্গ তীর্থে পৌঁছালে সেদিন রাতের বেলায়। তারপর শুরু হল জঙ্গলের পথ। এই সফর লম্বা ও ক্লান্তিকর।

গহীন অরণ্যের ভেতরে সবাই হেঁটে চলেছে। সবার সঙ্গে টর্চ রয়েছে। সেই টর্চের আলোতেও যেন অরণ্যের অন্ধকার কাটছে না। মাঝেমাঝেই ভেসে আসছে বিভিন্ন জীবজন্তুর ডাক। বুকের রক্ত হিম করে দেওয়া এক-একটা ডাকে সকলেই কেঁপে উঠছে। কিন্তু যাত্ৰা অব্যাহত রয়েছে। ভোর রাতের দিকে এক বিশেষ গুহামুখের সামনে এসে থমকাল সকলে। কর্কট টর্চের আলো ফেলল এক জায়গায়। এক উপদেবতার মূর্তি দেখা যাচ্ছে। উপদেবতার চার হাত।

কর্কট বললেন, “ইনি পবন কুমারের উপাস্য। ইনিই এই গহীন অরণ্যের মালিক।”

রামানুজ-সহ সকলে সেই উপদেবতার মূর্তি দেখল। ভয়ানক সে মূর্তি। ভয় পেল সকলে। কাঞ্চন বলল, “চলুন, সবাই এগোই। কী বীভৎস এই মূর্তি! একনাগাড়ে তাকিয়ে থাকা যায় না।”

যাত্রা অব্যাহত থাকল। আরও আধ ঘণ্টা হাঁটার পর আরও একটি গুহামুখ দেখা গেল। কর্কট বললেন, “আমার পেছনে এসো তোমরা। আর কোনো অবস্থাতেই কেউ ভয় পেয়ে ছুটোছুটি করবে না। মনে রাখবে এখানে যাই ঘটবে তা আমার সঙ্গে ঘটবে। আমি তোমাদের কিচ্ছুটি হতে দেব না। ভয় তখন পাবে যখন আমার মৃত্যু হবে। তার আগে ভয় পাবার কিছু নেই।”

সবাই এই নির্দেশে মাথা নাড়ল। রামানুজ এই এলাকার প্রশাসনের সঙ্গে ইতিমধ্যে একবার কথা বলে রেখেছে। এই ব্যাপারে কেউ আলাদাভাবে নাক না গলালেও কোনো প্রয়োজনে যে ফোর্স পাওয়া যাবে সে ব্যাপারে সে নিশ্চিত। রামানুজ তাই ততটা ভয় পাচ্ছে না। যদিও এই ব্যাপারে সে দলের কাউকে কিছু জানায়নি। কর্কট ধীরে ধীরে গুহামুখের ভেতরে প্রবেশ করেন। তাঁর পেছনে রামানুজ, বিবস্বান, দুর্গা, দাসবাবু আর শেষে কাঞ্চন

বেশ কিছুটা পথ ভেতরে ঢোকার পর হঠাৎ এক ঝাঁক পাখি উড়ে এল। ছোটো ছোটো পাখি। কিন্তু তাতেই দিগবিদিকে ছড়িয়ে পড়লেন সকলে। পাখির ঝাপটায় এক-আধজন গেলেন পড়ে। পাখির ঝাঁক বেরিয়ে গেল গুহামুখ থেকে। কর্কট বললেন, “কী হল দুর্গা? এতেই ভয় পেলে?”

দুর্গা হাত পা ঝাড়তে ঝাড়তে বলল, “না না। ভয় পাব কেন? ওই একটু পা হড়কে…”

সকলেই দুর্গার কথায় হেসে ফেললেন। আরও বেশ কিছুটা পথ এগোবার পর আর টর্চের দরকার পড়ল না। মশাল জ্বলছে সমস্ত গুহামুখ জুড়ে। বেশ কিছু প্রকাণ্ড সুড়ঙ্গ এসে মিলিত হয়েছে এই গুহামুখের অভ্যন্তরে। এই সেই জায়গা যেখানে উদ্ভবলিঙ্গের রিপু-উত্থান পর্ব সংঘটিত হয়েছিল। এক বীভৎস ব্যুহ এই জটিল পথ। কর্কট সবাইকে সাবধান করলেন, “আমি, রামানুজ আর বিবস্বান শুধু ভেতরে যাব। বাকিরা আপাতত এখানেই থাকুন।”

সেই মতো তিনজন রয়ে গেলেন। বাকি তিনজন এগিয়ে গেলেন। কর্কট নির্দেশ দিলেন, “পথের মধ্যে কোনো জিনিসে স্পর্শ করবে না। সবটাই মায়া। কোনোটাই প্রকৃত বস্তু নয়। কোনো প্রাণী ভয় দেখালেও ভয় পেয়ে নিজের পথ ত্যাগ করবে না। সোজা গন্তব্যে হেঁটে চলবে।”

কথাটা শেষ করার আগেই দুটো ভয়ানক শেয়ালের আবির্ভাব হল। প্রাণী দুটো দাঁত খিঁচিয়ে তিনজনকেই পথে বাধা দিচ্ছে। প্রাণীগুলোর গা থেকে বিদঘুটে জান্তব গন্ধ ছড়িয়ে পড়ছে।

“সোজা হাঁটো। কোনো প্রতিক্রয়া দেবে না।”

কর্কটের অমোঘ বাণী শোনা গেল। রামানুজ আর বিবস্বান সেই মতো হাঁটার চেষ্টা করছে। রামানুজ দেখেও যেন দেখল না। হাঁটতে থাকল। কর্কটও তাই। বিবস্বানের একটু ভয় করছিল। এত জ্যান্ত দুটো প্রাণী মায়াজাল কীভাবে হতে পারে? আর একটু এগোলেই তো কামড়ে দেবে। কর্কট বিবস্বানের মনের কথা ধরে নিলেন মাইন্ড-রিডিংয়ের মাধ্যমে, “বিবস্বান। এ সবই মায়া। তুমি হেঁটে চলো। ভয় নেই, আমি তো আছি।”

বিবস্বান ঠাকুরদার আদেশ পালন করল। ধীরে ধীরে শেয়াল দুটোকে পেরিয়ে এগিয়ে গেল তারা। আর কয়েক পা এগোতেই শোনা গেল এক অদৃশ্য ফোঁস ফোঁস শব্দ। এবার শুধু বিবস্বান নয়, রামানুজ আর কর্কটের অবস্থাও একইরকম হল। ভয়কে দেখা গেলে সে একরকম, কিন্তু ভয়কে যখন দেখা যায় না শুধু শোনা যায়, তখন সে ভয় মারাত্মক। অতর্কিতে এসে প্রাণবায়ু শুষে নিতে পারে সেই ভয়। তিনজনের গায়েই বরফশীতল কোনো সরীসৃপের স্পর্শ অনুভূত হল। শিউরে উঠল সকলেই। কর্কট অবধি দর দর করে ঘামছেন। তবু মনের জোরে কাঁপা কাঁপা গলায় কর্কট বলে চলেছেন, “এগিয়ে চলো। কিছু হবে না। এগিয়ে চলো।”

ফোঁস… ফোঁস… ফোঁস।

“এগিয়ে চলো। কিছু হবে না। এগিয়ে চলো।”

ফোঁস ফোঁস… ফোঁস।

পায়ের কাছে যেন আষ্টেপৃষ্টে জড়িয়ে ধরবে সেই সরীসৃপ। দম বন্ধ হয়ে আসছে সকলের। তবু থামা চলবে না। থামলেই এই মায়াবী সরীসৃপ জ্যান্ত হয়ে উঠতে পারে।

“থেমো না কেউ। হাঁটতে হবে আমাদের।”

কর্কট বারবার সাবধানবাণী শোনাচ্ছেন। একসময় শব্দ বন্ধ হল। ঠান্ডা স্পর্শ আর গায়ে অনুভূত হচ্ছে না। আর তখনই ধীরে ধীরে সামনে সৃষ্টি হতে থাকল এক অপূর্ব আলোক বলয়। কর্কট নির্দেশ দিলেন, “থামো সবাই। দাঁড়াও।”

আলোক বলয় বড়ো হতে লাগল। একটা গোল আবর্তিকায় আলোর বিচ্ছুরণের সঙ্গে সঙ্গে দেখা গেল এক কান্তিময় পুরুষকে। বয়সের ভার অনেক, কিন্তু তা তাঁকে দেখে বোঝার উপায় নেই। কর্কটের মুখে হাসি ফুটল। কর্কট সম্বোধন করলেন, “বন্ধু।”

আলোক বর্তিকা থেকেও সম্ভাষণ ভেসে এল, “এসো বন্ধু।”

কর্কট এগিয়ে গেলেন। পেছনে রামানুজ আর বিবস্বান। পবন কুমারের মঙ্গোলীয় চেহারা, শ্বেত শুভ্র দাঁড়ি গোঁফে ঢাকা মুখ। অপূর্ব এক দ্যুতি ঠিকরে পড়ছে তাঁর সারা শরীর থেকে।

“বহু বছর পর বন্ধুর কথা মনে পড়ল! কোনো বিশেষ প্রয়োজন?” পবন কুমার সরাসরি কথা বলতে ভালোবাসেন। কর্কট পবন কুমারের সামনে গিয়ে দাঁড়ালেন। পবন কুমার তাঁকে এবং বাকিদের বসার জন্য ইশারা করলেন। পবনের সঙ্গে তাঁর একজন শিষ্যগোছের এক সাধক বসেছিলেন। তিনি সম্পূর্ণ ব্যবস্থাপনায় চুপচাপ নজর রাখার কাজ করছিলেন। কোনো কথাবার্তায় তিনি অংশগ্রহণ করলেন না।

“হ্যাঁ, গুরুতর প্রয়োজন বন্ধু। আজ আপনি একটা সাহায্য না-করলে আমাদের এত বছরের সাধনা বিফল হয়ে যাবে।”

কর্কটের কথায় মাথা নাড়লেন পবনকুমার। তারপর বললেন, “সাধনা বিফল হতে দেওয়া যাবে না। বলো কী চাও।”

কর্কট আমতা আমতা করে বললেন, “আপনার সাহায্যে সময়চক্র ফিরে পেতে চাই। আমার তৈরি সময়চক্রযান…”

পবন কুমার বাকি কথা কর্কটকে বলতেও দিলেন না, “সব জানি। কৈটভ নিয়ে পালিয়েছে, তাই তো?”

কর্কট বললেন, “সবই তো জেনে বসে আছেন। আপনি ত্রিকালজ্ঞ। এবার কিছু একটা উপায় দিন। কর্ম আমরাই করব, কিন্তু আপনার সাহায্য ছাড়া এই যুদ্ধে জয় সম্ভব নয়।”

পবন কুমার জোরে জোরে হাসলেন, “আমি একটা আস্ত শয়তান। আমার থেকে সৃষ্টিকে রক্ষা করার সাহায্য চাইছ তোমরা? এই অনাসৃষ্টি মাথায় এল কী করে?”

এই প্রশ্নের উত্তর স্বয়ং কর্কটের কাছেও ছিল না। সবাই চুপ করে আছে দেখে রামানুজ বলল, “ক্ষমা করবেন। আমি আপনার সম্পর্কে খুব একটা অবহিত নই। তবু এটুকু বুঝে গেছি আপনি অসীম শক্তিধর এক সাধক। এই বিশ্বে যারা অসীম শক্তিশালী তারা ভগবান নাকি শয়তান তাতে বিশেষ কিছু এসে যায় না। এই ব্রহ্মাণ্ড থাকলে তাঁরাও থাকবেন। তাই ব্রহ্মাণ্ডের রক্ষার্থে এক গভীর দায়িত্বশীলতা তাঁদের ওপর বর্তায়। আপনি সেটার জন্যই আমাদের সাহায্য করুন। কারণ কৈটভ যদি কলিপুরুষে পরিণত হয় তবে শুধু আমরা ক্ষতিগ্রস্ত হব তা কিন্তু নয়। আমরা সবাই যদি এক জোট হয়ে লড়তে পারি…”

পবন কুমার হাত তুলে থামিয়ে দিলেন রামানুজকে, “ব্যস হয়েছে, হয়েছে। সঠিক উত্তর হয়ে গেছে। এবার বলো আমার থেকে কী চাইছ তোমরা?”

কর্কট এবার আশাবাদী হলেন। বললেন, “আমার কাছে আর সময়চক্রযান নেই। কিন্তু হলাহল বিষভাণ্ড খুঁজতে গেলে সময়চক্রযানের একান্ত প্রয়োজন। আর আপনি হলেন সময়ের অধীশ্বর। আমরা কীভাবে এই লড়াই লড়তে পারি তার ব্যবস্থা করে দিন।”

কর্কট এবার পবন কুমারের সামনে হাতজোড় করলেন।

“মুখে বন্ধু বলে সামনে হাতজোড় করতে নেই।”

কর্কট পবন কুমারের গমগমে কণ্ঠ শোনামাত্র জোড়হাত খুলে নিলেন। পবন কুমার আবার বললেন, “আমি নিজে সময়চক্র ঘোরাতে পারি। কিন্তু যার অধিকার নেই তাকে যদি সময়চক্র ব্যবহার করতে দিই তাহলে সেক্ষেত্রে একটা শর্ত আছে। সেই শর্ত পূরণ হলে তবেই সকলে সেই সময়চক্র ব্যবহার করতে পারবে।”

কর্কট উজ্জ্বল দৃষ্টিতে বললেন, “আমরা সব শর্তে রাজি।”

পবন কুমার হেসে বললেন, “চঞ্চল হয়ো না। আগে শোনো সবাই। সময়চক্র ব্যবহারের অনধিকারী হয়ে সেটা ব্যবহার করতে চাইলে অবশ্যই একটা বলিদান দিতে হবে।”

রামানুজ ভ্রু কোঁচকায়, “কীরকম বলিদান?”

পবন নির্মভাবে বললেন, “আত্মাহুতি। নিজের প্রাণের বলিদান। যে -কোনো একজন নিজের প্রাণ দান করলে তবেই সাতদিনের জন্য সময়চক্র ব্যবহারের অধিকারী হওয়া যাবে। শুধু তাই নয়, হলাহল বিষভাণ্ড খুঁজতে যে যে জায়গায় যেতে হবে সেই জায়গায় সঠিকভাবে অবতরণের ব্যবস্থাও আমি করে দিতে পারি। এতে কৈটভের স্বপ্ন ধূলিসাৎ করতে তোমাদের সুবিধে হবে।”

কর্কট এক মুহূর্ত চিন্তা করলেন না আর। সোজা উঠে দাঁড়ালেন। “আমি আমার বলিদান দিতে রাজি। শুধু কৈটভের সর্বনাশ চাই।”

বিবস্বানের চোখ বড়ো বড়ো হয়ে গেল।

“অসম্ভব গুরুদেব। অসম্ভব। আমি থাকতে আপনি কেন বলিদান দেবেন? আমি দেব।”

কর্কট বিবস্বানের দিকে তাকালেন। রক্ত নেমেছে তাঁর চোখে। বিবস্বান ঠাকুরদার এই দৃষ্টিকে ভয় পেল। কর্কট বললেন, “মিথ সংঘ ভেঙে গেছে। তিলে তিলে তৈরি করেছিলাম আমি। আমার নাতিদের ফাঁসিতে ঝুলিয়ে হত্যা করেছে কৈটভ। এই কৈটভকে বিশ্বাস করার ভুল করেছিলাম আমি। আর বলিদান দিবি তুই? তুই কে? তুই বলিদান দেবার অধিকারী নোস।”

বিবস্বান আর কথা বাড়াবার সাহস পায় না। রামানুজ বিবস্বানকে ইশারায় বসতে বলল। কর্কট সোজা পবন কুমারকে বললেন, “বন্ধু, আপনি ব্যবস্থা করুন। আমি প্রস্তুত।”

রামানুজ অনেক কিছু ভেবে একবার শেষ চেষ্টা করেন, “এই মুহূর্তে আমাদের কাছে আর কেউ নেই যিনি কৈটভকে কিছুক্ষণের জন্য হলেও আটকে রাখতে পারে বা যুদ্ধে মোকাবিলা করতে পারে। কৈটভের সঙ্গে যুদ্ধ মানে তো শুধু শারীরিক যুদ্ধ নয়। নানারকম অস্ত্রের ব্যবহার সে করে। সেগুলোর বেশিরভাগ আপনার গবেষণাগার থেকেই চুরি করা। সেগুলোকে নিরস্ত্র কীভাবে করতে হয় আপনার চেয়ে ভালো কে জানে? আর তাছাড়া হলাহল বিষভাণ্ড কোথায়, সেখানে গিয়ে কীভাবে কী করতে হবে তাও আমরা জানি না। সেক্ষেত্রে আপনি নিজের বলিদান দিয়ে দেওয়া মানে আমাদের দলটাকে দুর্বল করে দেওয়া নয়?”

রামানুজের প্রশ্নের উত্তরে তার দিকে একটা ছোটো বাক্স এগিয়ে দিলেন কর্কট। এতই ছোটো যে আকারে এক সেন্টিমিটারের চেয়ে বড়ো হবে না। রামানুজ সেই বাক্স অত্যন্ত যত্ন সহকারে নিজের হাতে নিল।

“এটা কী ঠাকুরদা?”

রামানুজের প্রশ্নে কৰ্কট বললেন, “সঠিক সময়ে তোমার হাত কেটে এতে রক্ত ফেলবে। বাক্সটি বড়ো হয়ে যাবে। এর ভেতরে তিনটে টেস্ট-টিউব আছে। মোট তিনবার ব্যবহার করা যাবে। এর ভেতরে যিনি আছেন তিনি তোমাদের আমার থেকেও বেশি ভালোভাবে সাহায্য করতে পারবেন। কাজেই আমি না-থাকলেও তোমাদের হেরে যাবার সম্ভাবনা নেই। তবে মনে রেখো মাত্র তিনবার।”

রামানুজ বাক্সটিকে নিজের পকেটে চালান করল। তারপর কর্কট বিবস্বানকে বললেন, “এই নাও সদ্য নির্মিত তরল। কোনো গোপন ঠিকানাই এর কাছে গোপন নয়। তবে সে যথাস্থানের আশেপাশেই পৌঁছাবে। তারপর যা বঁধাবিপত্তি আছে তার মোকাবিলা তোমাদেরই করতে হবে।”

বিবস্বান টেস্ট-টিউবটি হাতে নিল। পবন কুমার সব দেখছিলেন। বললেন, “কর্কট, তুমি একজন অত্যন্ত গুণী বিজ্ঞানী। আমি তাই আমার স্বভাববিরুদ্ধ হয়ে শেষবারের জন্য জিজ্ঞেস করছি তুমি কি আপনার বলিদান দিতে প্রস্তুত?”

শান্ত ধীর স্থির কণ্ঠে কর্কট উত্তর দিলেন, “একেবারেই প্রস্তুত। শুধু শেষ একটি কর্ম করতে চাই।”

পবন কুমার আশ্বস্ত করলেন, “বেশ। সম্পন্ন করো।”

কর্কট নিজের ঝোলা থেকে একটি শঙ্খ বের করলেন। রামানুজের দিকে সেই শঙ্খ এগিয়ে দিয়ে বললেন, “আদতে এটিও একটি বাক্স। এই বাক্স আমার অশ্রু জলে সিক্ত হলে খোলার কথা ছিল। কিন্তু দুর্ভাগ্যবশত শোকে আমি পাথর বনে গেছি। আমার চোখে আর জল নেই। তাই বাক্সটিকে আমি শঙ্খে পরিণত করলাম। পরিস্থিতি যখন অত্যন্ত জটিল হবে তখন এই বাক্সের ভেতর স্থিত পদার্থটি সমস্যার সমাধান করবে। সৃষ্টির বিনাশ রুখতে এই বাক্সের পদার্থের প্রয়োগ সাময়িকভাবে অব্যর্থ।”

রামানুজ শঙ্খটি গ্রহণ করল। তারপর জিজ্ঞেস করল, “যদি আপনার চোখের জলেই বাক্সটি খোলা যায় তাহলে আমরা যথাসময়ে এই বাক্স খুলব কী করে?”

কর্কট বললেন, “সেই পরিস্থিতিতে এই শঙ্খে ফুৎকার দেবে। যদি শঙ্খের কম্পাঙ্কের সঙ্গে পরিবেশের কম্পাঙ্ক মিলে যায় তবে এই শঙ্খ প্রথমে বাক্সে পরিণত হবে। তারপর ধীরে ধীরে সেই বাক্স গলে যাবে। আর তোমরা তোমাদের কাঙ্খিত বস্তুটি পাবে।”

বিবস্বান জিজ্ঞেস করল, “বুঝতে পেরেছি। কিন্তু ঠাকুরদা কোনো বিশেষ অনুভূতি কি আছে যা আমাদের পঞ্চেন্দ্রিয়ের মাধ্যমে গ্রহণ করলে বুঝতে পারব যে এটাই সঠিক সময় শঙ্খে ফুৎকার দেবার?”

কর্কট খুশি হলেন, “এই না-হলে বিজ্ঞানী বিবস্বান তাই না! তাপমাত্রা। তাপমাত্রার ওপর খেয়াল রেখো। সেই সময় উচ্চ তাপমাত্রা থাকবে। এই শঙ্খের কম্পাঙ্ক অত্যধিক হবে। সেই কম্পাঙ্ক তখনই নিঃস্বরিত হওয়া সম্ভব যখন তাপমাত্রা বেশি থাকবে।”

বিবস্বান মাথা নাড়ল। সে বুঝে গেছে যা বোঝার। পবন কুমার উঠে দাঁড়ালেন।

“আশা করি শেষ কার্য সম্পন্ন হয়েছে।”

কর্কট সম্মতি জানালেন, “হ্যাঁ।”

পবন কুমার বললেন, “আসুন আমার সঙ্গে। বাকিরা এখানেই থাকো।”

বিবস্বানের চোখে ইতিমধ্যে জল। ঠাকুরদাকে সে আর দেখতে পাবে না, ঠাকুরদা চিরতরে পঞ্চভূতে বিলীন হয়ে যাবে এ যেন সে মেনে নিতে পারছে না। বিবস্বান উঠে দাঁড়িয়ে জড়িয়ে ধরল তার ঠাকুরদাকে। কর্কট মায়ার বাঁধনে আর বাঁধতে চান না। তবু বিবস্বানের এই কান্নায় তাঁর মন নরম হচ্ছিল। তাকে শান্ত করার জন্য তিনি বললেন, “জন্মালে মরিতে তো হবেই। বাঁচলাম তো বহু বহু কাল ধরে। এবার যখন সৃষ্টিকে ধ্বংসের হাত থেকে বাঁচাতে নেমেই পড়েছি তাহলে সৃষ্টির নিয়মটাকেও মানতে হবে। আজ থেকে মিথ সংঘের দায়িত্ব তোর ওপর থাকল বিবস্বান। সামলে রাখিস।”

বিবস্বানের মাথায় স্নেহাশীষ দিলেন কর্কট। তারপর রামানুজের উদ্দেশে বললেন, “কৈটভের কফিনে প্রথম পেরেক আমি মারছি। শেষটা তুমি মারবে। কথা দাও।”

রামানুজ ইতিমধ্যে উঠে দাঁড়িয়েছে। সে এক মুহূর্ত নষ্ট না-করে কথা দিল, “কৈটভের মৃত্যু আমার হাতেই হবে। আপনি নিশ্চিন্ত থাকুন।”

কর্কট সবসময়েই কর্কট। এই শেষ সময়েও তিনি বললেন, “হ্যাঁ, হয় ওকে মেরে দেবে। না-হয় নিজে মরে যাবে। এর মাঝের কোনো রাস্তা নেবে না। তাতে সাফল্য এলেও আসতে পারে।”

রামানুজ কোনো উত্তর না দিয়ে শুধু ইশারায় সম্মতি দিল। কর্কট আর দেরি করলেন না। পবন কুমার তাঁকে সঙ্গে নিয়ে বেরিয়ে গেলেন।

বিবস্বান-কে সান্ত্বনা দেবার চেষ্টা করতে লাগল রামানুজ। কিন্তু বিবস্বান ডুকরে কাঁদছে। রামানুজের পিঠে মাথা রেখে কাঁদছে সে। ততক্ষণে পবন কুমার কর্কটকে নিয়ে চলে এলেন এক অন্ধকার কক্ষে। কর্কট চারিদিকে তাকালেন। কিছুই নেই। অনন্ত অন্ধকার। ধীরে ধীরে সেখানে আকাশের তারার মতো ছোটো ছোটো আলোক বিন্দুর সৃষ্টি হতে লাগল। ধীরে ধীরে এক অনন্তআকাশ গঙ্গার সৃষ্টি হল সেই অন্ধকার কক্ষে। এখন আর সেটা কক্ষ নয়। এ যেন মহাব্রহ্মাণ্ডের এক ক্ষুদ্র সংস্করণ।

পবন কুমারের কণ্ঠে ভেসে এল নির্দেশ, “কর্কট, আপনি নিজ পরিধেয় ত্যাগ করুন। তারপর সোজা হাঁটতে থাকুন। হাঁটতে হাঁটতেই আপনি ধীরে ধীরে পঞ্চভূতে বিলীন হয়ে যাবেন। কোনো ব্যথা, কোনো ব্যধি, কোনো শোক, কোনো মোহ, কোনো লোভ, কোনো ঈর্ষা, কোনো ক্রোধ, কোনো মায়া আপনাকে যেন আন্দোলিত না-করে। এগিয়ে যান আপনার মুক্তির পথে।”

কর্কট নিজের পরিধেয় ত্যাগ করলেন। সারাজীবন যে শ্বেত শুভ্র বস্ত্রের প্রতি আকুতি কাজ করেছে তাঁর, তা এক নিমেষে পরিত্যাগ করলেন। কোনো মায়ায় বাধা গেল না। তারপর জোড়হাত তুলে একবার বললেন, “জয় জগন্নাথ!”

তারপর মহানন্দে এগিয়ে গেলেন আকাশগঙ্গার দিকে। পবন কুমার তাঁর দুই হাত সামনে এগিয়ে রাখলেন ভিক্ষার আশায়। তিনি দেখলেন, ধীরে ধীরে কর্কটের শরীর এক অদ্ভুত আলোকরশ্মিতে পরিপূর্ণ হচ্ছে। তিনি যত এগিয়ে চলেছেন ততই তাঁর দেহ থেকে ঐশ্বরিক কান্তি ঠিকরে বেরোচ্ছে। ধীরে ধীরে আলো এত তীব্রতর হল যে পবন কুমার অবধি চোখ ঢাকতে বাধ্য হলেন। কর্কট বিলীন হয়ে গেলেন মহাশূন্যে।

পরিবর্তে পবন কুমার তাঁর হাতে এক শীতল স্পর্শ পেলেন। চোখ খুলে তিনি দেখলেন তাঁর দুই হাতে রয়েছে একটা আশ্চর্য সুন্দর কাচের বোতল। তার ভেতরে টলটল করছে একটা তরল। এই তরলই যে সময়চক্রযানের ধারক ও বাহক তা তিনি জানেন। তিনি রামানুজদের কাছে ফেরার রাস্তা ধরলেন। পবন কুমারকে ফিরতে দেখে রামানুজ আর বিবস্বান উঠে দাঁড়াল। পবন কুমারের সামনে নিজে থেকেই হাতজোড় হয়ে যায়। সেভাবেই দাঁড়াল দু-জনে। বিবস্বান কিছুটা সংযত হয়েছে ততক্ষণে। তার চোখে-মুখে আত্মীয় হারাবার ক্লান্তি।

পবন কুমার এসে বিবস্বানের হাতে দিলেন তার ঠাকুরদার শেষ পরিধেয় বস্ত্রাদি। রামানুজের হাতে তুলে দিলেন প্রাপ্ত তরল। তারপর পবন কুমার বললেন, “এই তরল পদার্থ থেকে কয়েক ফোঁটা তরল যে-কোনো ফুলের ওপর ছিটিয়ে দেবে। সেই ফুল সময়চক্রযানে পরিণত হবে। তাতে প্রবেশ করে উচ্চারণ করবে,

‘পরিস্ফুটায়বর্ধনম সময় অতিশত’

তারপর বলবে সেই স্থান, কাল বা পাত্রের নাম যেখানে তোমরা যেতে চাইছ। সময়চক্রযান তোমাদের সেখানে পৌঁছে দেবে।”

রামানুজ পবন কুমারকে প্রণাম করলেন।

“এই যুদ্ধে কখনও যদি আপনাকে অবতীর্ণ হবার আহ্বান করি, আসবেন?”

পবন কুমার হাসলেন, “কালের গর্ভে এর উত্তর আছে। আমার কাছে আপাতত এর উত্তর নেই। তোমরা এখন এসো। আমার গুরুবন্দনার

সময় হয়ে এসেছে। আমার আরাধ্য দেবতা আসার আগে তোমরা চলে যাও এই গুহামুখ থেকে।”

ইতিমধ্যে এক অদ্ভুত তীব্র গর্জনের শব্দ শোনা যাচ্ছে সুড়ঙ্গের ভেতরে। পবন কুমার তাড়া দিলেন, “আর দেরি কোরো না তোমরা পালাও। আমার গুরুদেব আসছেন।”

রামানুজ আর দেরি করল না। বিবস্বানকে নিয়ে গুহামুখের দিকে ছুটল। বিবস্বান কর্কটের পোশাক আগলে শোকে মুহ্যমান হয়ে আছে। তবু এখন শোক করার সময় নেই। দুজনেই ছুটছে। ফেরার পথে তারা দেখল এক বিশালাকার মৃত সাপের লেজ পড়ে আছে গুহামুখে। ঠিক একইভাবে দুটো শেয়ালের মৃতদেহও দেখতে পাওয়া গেল। পবন কুমারের মায়া একেবারেই বাস্তবের মতো। মায়া শেষে মায়াসঞ্জাত প্রাণী অদৃশ্য হয় না। মরে যায়। গর্জন বাড়তে থাকল। এগিয়ে আসতে থাকল সেই শব্দ। ধীরে ধীরে শব্দব্রহ্মে পরিণত হচ্ছে এই গর্জন। গুহামুখের মাঝামাঝি দেখা গেল দুর্গা, কাঞ্চন আর দাসবাবুকে।

“দৌড়ে চলো সবাই গুহামুখের দিকে। পালাও পালাও।”

রামানুজ চিৎকার করল। বিবস্বান নিজেলে সামলে নিয়েছে। সে বলল, “মশালের আলো এখানেই শেষ। টর্চ জ্বালাও সবাই।”

টর্চ জ্বলে উঠল। গর্জনটা যেন এখন একেবারেই কাছে এসে গেছে। সকলেই ভয় পাচ্ছে এই শব্দে। এ কী প্রাণী, কী বস্তু কিছুই বোঝা যাচ্ছে না। কিন্তু এর হাতে পড়লে যে এই জীবন আর থাকবে না তা স্পষ্ট। দূর থেকে পবন কুমারে আওয়াজ ভেসে এল, “গুরুদেব ওদের ছেড়ে দিন। ছেড়ে দিন ওদের গুরুদেব।”

সেই গর্জনের সঙ্গে যখন পায়ের শব্দ যোগ হল তখন সকলে দরদর করে ঘামছে আর দৌড়োচ্ছে। ওই তো দেখা যাচ্ছে গুহামুখ শুরুর প্রান্ত। ভোর হয়ে গেছে। বাইরে আলো দেখা যাচ্ছে। সবাই নিজের সেরাটা দিল। কারণ পায়ের শব্দ একেবারে কানের কাছে। পেছন ফিরে দেখার মতো অবস্থায় কেউ নেই। অতিকায় কিছু একটা ধাওয়া করে এগিয়ে আসছে।

একটা আঁচড় এসে লাগল রামানুজের গায়ে। সে তাতে টাল রাখতে না-পেরে পড়ে গেল। ততক্ষণে বাকিরা একে একে বাইরে বেরিয়ে গেল। রামানুজ গেল আটকে। বাইরের পৃথিবীতে এসে ছিটকে পড়ল সকলে। কিন্তু রামানুজ বাইরে না-আসায় কাঞ্চন পাগলের মতো হয়ে গেল। সে চিৎকার করতে লাগল, “রামানুজদা। রামানুজদা।”

বাইরে থেকে গুহামুখের অভ্যন্তরে কিছুই দেখা যায় না। রামানুজ কাঞ্চনের ডাক শুনছে। কিন্তু তাকে যেন বোবা ধরেছে। যে দেখল এক বিশালাকার কিছু একটা তার সামনে এসে দাঁড়িয়েছে। তাকে জরিপ করে নিচ্ছে ভালোভাবে। তার গন্ধ শুঁকছে। রামানুজের মনে হল সংজ্ঞা হারাবে সে। দূর থেকে পবন কুমারের ধ্বনি ভেসে আসছে, “ওদের একজনের আত্মাহুতি নিয়েছি আমি। ওদের ছেড়ে দিন গুরুদেব।”

রামানুজ সংজ্ঞা হারাবার শেষ মুহূর্তে দেখল সেই অদ্ভুত দর্শন প্রাণী ধীরে ধীরে পেছন ফিরে চলে যাচ্ছে। আর ঠিক তখনই রামানুজের চোখে পড়ল সেই প্রাণীর চারটি হাত। ইনি কে? পবন কুমারের সঙ্গে এর সম্পর্ক-ই বা কী? ইনিই কি পবন কুমারের আরাধ্য? তারপর আর কিছু মনে নেই রামানুজের। সে সংজ্ঞা হারাল। রামানুজের সংজ্ঞা ফিরল কাঞ্চনের কোলে। কাঞ্চন গুহার মধ্যে ঢুকে পড়েছিল। জল ছিটিয়ে রামানুজের চোখ-মুখ-মাথা ধুইয়ে দিয়েছে সে।

“দাদা বাইরে চলো। বিপদ কেটে গেছে।”

রামানুজ ধীরে ধীরে নিজের শরীরটাকে টানতে টানতে বের করল বাইরে। সেখানে সবাই উৎকণ্ঠায় পাগল হয়ে যাচ্ছিল। সকলেই ঘিরে ধরল তাকে।

“ভেতরে কী ছিল?” বিবস্বান জিজ্ঞেস করল।

রামানুজ মাথা নাড়ল, “জানি না ঠিক।”

কাঞ্চন শুধু জিজ্ঞেস করল, “তুমি ঠিক আছ তো দাদা?”

রামানুজ তার মাথায় হাত বুলিয়ে বলল, “একদম ঠিক আছি। তুই যখন সঙ্গে আছিস ঠিক না-থেকে পারব আমি।”

দুর্গা এসে কাঞ্চনকে জিজ্ঞেস করল, “তুমি ঠিক আছ?”

কাঞ্চন দুর্গাকে জড়য়ে ধরল, “আছি, আছি। ঠিক আছি। এত ভেবো না।”

কিন্তু রামানুজ নিজেও জানে না সে ঠিক আছে কিনা। তার পিঠ থেকে রক্ত পড়ছে। দাসবাবু দেখালেন সবাইকে, “এটা কী?”

সকলে মিলে রামানুজের পিঠের দিকে এসে জড়ো হল। ছেঁড়া জামা লাল রক্তে ভেসে যাচ্ছে। রক্ত পড়া বন্ধ হয়নি। আর সেখানে দেখা যাচ্ছে এক গভীর আঁচড়ের দাগ।

উপদেবতার আঁচড়।

গুরুদেব শেকলে জড়িয়ে আছেন ঠিকই কিন্তু তাঁর চোখ আর কান সদা জাগ্রত। তিনি দেখছেন যে বৃশ্চিক কৈটভের উপর নিয়ে কিছু পরীক্ষানিরীক্ষা করছে। কৈটভের মতো লোক যখন বিনা বাক্যব্যয়ে তার ওপর এসব পরীক্ষা করতে দিচ্ছে তখন যে কিছু ভয়ানক হতে চলেছে তা নিয়ে সন্দেহের অবকাশ নেই। আজ সাতনম্বর দিন। সাতদিন ধরে কৈটভশূন্য এই খাদানপুরী। গুরুদেবকে বেঁধে রাখা হলেও সময়ে সময়ে খাদ্যবস্তু ও প্রাত্যহিক কাজের জন্য বন্ধন মুক্ত করা হচ্ছে। বৃশ্চিক নিজেই এসে গুরুদেবকে বন্ধন মুক্ত করে। কৈটভ-বাহিনীকে বৃশ্চিক নিজেই খুব একটা পছন্দ করে না। তাই এইসব সে নিজেই করে। এমনকি হিংস্র কৈটভ-বাহিনীর থেকে বাঁচার জন্য নিজেই একটা গোলকের ভেতরে সারাদিন অবস্থান করে।

গুরুদেবকে যখন মুক্ত করে তখন তার আবিষ্কৃত কিছু পাশ গুরুদেবের আশেপাশে অটোম্যাটিকভাবে ঘুরতে থাকে। বাধা ধরা কাজের বাইরে কোনো কিছু করতে চাইলেই গুরুদেবকে আষ্টেপৃষ্টে জড়িয়ে ফেলে সেই পাশ। গুরুদেব একদিন সেই চেষ্টা করেছিলেন বটে। তারপর যখন বুঝলেন এসব করে কোনো লাভ নেই, তারপর থেকে খাদ্য গ্রহণ এবং প্রাত্যহিক কাজের বাইরে আর কিছু করেন না। যথাসময়ে আবার শৃঙ্খলিত হয়ে পড়েন তিনি। তবে এরই মাঝে একদিন বৃশ্চিককে তিনি জিজ্ঞেস করেছিলেন, “কৈটভের ওপর তুমি কী পরীক্ষা করছ?”

বৃশ্চিক তখন বসে বসে ঝিমোচ্ছিল। কথা বলার লোক পেয়ে তারও ভালোই লাগল, “সেটা বলছি। তার আগে এটা বলুন তো আপনাকে কেন ধরে নিয়ে এসেছি?”

গুরুদেব অনেক ভেবে বললেন, “আমি জানি না।

আসলে প্রশ্নের উত্তরে এরকম প্রশ্ন গুরুদেব আশাই করেননি বৃশ্চিককে মাঝে মাঝে তার পাগল মনে হয়। বৃশ্চিক বিচ্ছিরি হাসল। তারপর বলল, “আগে তো নিজের ব্যাপারটা বুঝবেন। তারপর তো বাকিদের কথা ভাববেন। আর শুনুন আমি একটু পাগলই। না-হলে কৈটভের সঙ্গে কেউ পার্টনারশিপ করে।”

গুরুদেব স্নিগ্ধ হেসে বললেন, “আমরা গুরু তো। আমরা আগে সবার কথা ভাবি। সে তুমি বুঝবে না। বলো কৈটভের ব্যাপারটা বলো।”

বৃশ্চিক বলল, “বেশ। আমিও আগে আপনারটাই আপনাকে শোনাব। তারপর কৈটভ।”

“তাই হোক।”

“আপনার একটা অসম্ভব শক্তি রয়েছে। সেটা আপনি শুধুমাত্র গোপন কক্ষে ওই বারোজন শিক্ষার্থীর সঙ্গেই ভাগ করে নেন।”

বৃশ্চিকের কথায় গুরুদেবের কপালে ভাঁজ পড়ে। সেটা দেখে বৃশ্চিক মুচকি হেসে বলল, “একদম ঠিক ধরেছেন। ওই বারোজনকে আপনি চাইলে আবার বাঁচিয়ে দিতে পারেন যাদের ওপর গন্দবেরুন্দার শরীর নিঃসৃত নির্যাস ইতিমধ্যে তার অপগুণ বিস্তার করেছে। মস্তক ছেদনের পরেও চাইলে আপনি তাদের বাঁচাতে পারেন। কিন্তু আজ অবধি আপনি কখনোই কাউকে বাঁচিয়ে তোলেননি। কারণ আপনি সেই গোপন কক্ষেই জানিয়ে দেন যে যদি আপনার মনে হয় কোনো শিক্ষার্থীর বেঁচে থাকা এই সমাজের জন্য অত্যন্ত প্রয়োজন তবেই আপনি এই সিদ্ধান্ত নেবেন। এখন অবধি সেরকম কোনো ঘটনা ঘটেনি। এবার কৈটভ হচ্ছে ওই বারোজন শিক্ষার্থীদেরই একজন যে দীর্ঘায়ু হয়েছে তার নিজ গুণে। তবে এবার আমরা যে অভিযানটি করছি তাতে কৈটভের প্রাণনাশেরও সম্ভাবনা আছে।”

গুরুদেব কৌতূহলী হলেন, “কী অভিযান?”

বৃশ্চিক মুচকি হেসে বলল, “হলাহল বিষভাণ্ডের অভিযান, যা সমুদ্রমন্থনে উঠেছিল। মহাদেব সেই বিষ পান করার পর পানপাত্রে যে কয়েক ফোঁটা বিষ রাখা ছিল তা গোপন এক ডেরায় রাখা আছে। এই বিষ দিয়েই সৃষ্টি হবে কলিযুগের অসুর কলিপুরুষের। সেই বিষ আমি সময়ের আগে খুঁজে বের করব। কৈটভকেই পরিণত করব কলি পুরুষে।”

গুরুদেব চমকে উঠলেন এসব কথায়, “আমি হাতজোড় করছি, এরকম অনর্থ তোমরা কোরো না। সৃষ্টি সম্পূর্ণ ধ্বংস হয়ে যাবে। স্থিতি-লয় বিনষ্ট হবে।”

বৃশ্চিক এই কথায় মজা পেল, “আগে নিজের হাত বন্ধন থেকে মুক্ত করে তবেই না জোড় করবেন!”

গুরুদেব এই কথাটাকে উড়িয়ে বলেন, “এরকম কোরো না তোমরা।”

বৃশ্চিক বলে, “এরকম করতে তো হবেই। আর এতে আপনি আমাদের সাহায্যও করবেন।”

গুরুদেব বুঝতে পারেন না এই কথার অর্থ। গুরুদেবকে বিহ্বল দেখে বৃশ্চিক বুঝিয়ে বলে, “হলাহল খুবই মারাত্মক বিষ। সেই বিষের প্রভাবে যদি কৈটভের কিছু হয় সেক্ষেত্রে আপনি তাকে বাঁচিয়ে তুলবেন।”

গুরুদেব চিৎকার করে উঠলেন, “এ অসম্ভব! আমি কখনোই এরকম গর্হিত কাজ করব না। এতদিন ধরে এই শক্তি বাঁচিয়ে রেখেছি কি কৈটভের মতো পাষণ্ডের জীবন রক্ষা করার জন্য?”

বৃশ্চিক কথাটা শুনেও শুনল না, “আপনি সবই করবেন। যদি ভালোভাবে আমাদের কথায় না-করেন তবে আপনার শরীরকে কাবু করে আমি সমস্ত কিছু করিয়ে নেব। আপনাকে বেশি ভাবতে হবে না।”

গুরুদেব মিনতি করলেন, “কেন সমস্ত কিছু ধ্বংস করতে উঠে পড়ে লেগেছ তোমরা?”

বৃশ্চিক উত্তরে বলে, “কারণ এরপর আবার নতুন সৃষ্টি হবে। এটাই নিয়ম।”

গুরুদেব রেগে গেলেন, “সেই সৃষ্টি পরমপিতা করবেন। তোমাদের মতো শয়তানেরা নয়।”

বৃশ্চিক নিজের গবেষণাগারের দিকে যেতে যেতে বলে, “এই যুগ যে শয়তানের যুগ! দেখছেন না কীভাবে চারিদিক শয়তানে ভরে যাচ্ছে। আর শয়তানেরা স্বয়ংসম্পূর্ণ। তাই যা করার শয়তানেরাই করবে। কেন মিছিমিছি আপনার পরমপিতাকে কষ্ট দেওয়া! আপনি বরং এখন বিশ্রাম নিন। সময়ে ডেকে নেব।”

বৃশ্চিক গবেষণাগারে ঢুকে দেখল কৈটভকে জারে ঢোকাবার পর ৬ দিন ২৩ ঘণ্টা ৫০ মিনিট কেটে গেছে। আর দশ মিনিটের মধ্যেই এই পরীক্ষা শেষ হবে। কী হতে চলেছে তা ভেবেই বৃশ্চিকের চোখ মুখ উজ্জ্বল হয়ে উঠল। আর মাত্র দশ মিনিট। সময় যেন কাটতে চাইছে না। অধীর আগ্রহে অপেক্ষা করছে বৃশ্চিক। এরই মধ্যে গুরুদেবের চিৎকার ভেসে এল, “হলাহলের বিষ ধারণ করার উপযুক্ত শরীর কৈটভের কাছে আছে কি?”

কর্কট এখন তার পরীক্ষার ফলাফলের কথা ভাবছে। এসব প্রশ্নের উত্তরে সে বলল, “আমার হিসেব বলছে কৈটভ সক্ষম। যদি সক্ষম না-হয় তাহলে আপনি তাকে বাঁচিয়ে তুলবেন। সহজ সমাধান।”

গুরুদেব নাছোড়বান্দা, “তাতেও কি অভিষ্ট লাভ হবে?”

বৃশ্চিক অধৈর্য হয়ে বলে উঠে, “এই দেখুন। ঠাকুরদার তৈরি যন্ত্র। এটা তখনই সবুজ সংকেত দেখাবে যখন পৃথিবীর অন্যতম শক্তিশালী কেউ আশেপাশে থাকবে। কৈটভ পাশে আসার পর থেকেই এই যন্ত্র সবুজ সংকেত দিচ্ছে। তাই আমি নিশ্চিত কৈটভ হলাহল গ্রহণ করার অধিকারী।”

গুরুদেব বুঝলেন যে বৃশ্চিক আটঘাট বেধেই যুদ্ধে নেমেছে। অনুনয় বিনয় করে নিরস্ত্র করা মুশকিল। অন্য পথ ভাবতে হবে। এদিকে আর এক মিনিট বাকি বৃশ্চিকের পরীক্ষার ফলাফল বের হতে। শেষ মিনিটে এসে ধৈর্য ধরে রাখা কঠিন হয়ে গেল বৃশ্চিকের পক্ষে। এটাই হতে চলেছে বৃশ্চিকের গুরুত্বপূর্ণ এক আবিষ্কার। কর্কটকে ছাড়াও সে একমেবাদ্বিতীয়ম্। আর দশ সেকেন্ড মাত্র। তিন দুই এক……

গবেষণাগার পূর্ণ হতে থাকল ধোয়াঁতে। সেই ধোঁয়া কাটিয়ে ধীরে ধীরে এগিয়ে যেতে লাগল বৃশ্চিক। সে কাচের জারের সামনে গিয়ে দাঁড়াল। পরপর দুটো কাচের জার ছিল। একটা সুইচে চাপ দিতেই ধোঁয়া অনেকটা কমে এল। সাকশানের মাধ্যমে ধোঁয়া টেনে নিল মেশিন। তারপর কাচের জারের দিকে তাকিয়ে বৃশ্চিক আনন্দে লাফিয়ে উঠল।

“ইউরেকা… ইউরেকা।”

গুরুদেব বাইরে থেকে শুনল বৃশ্চিকের হর্ষোল্লাস। পর পর দুটো জারে বসে আছে দু-দুটো কৈটভ। দু-জনেই তার দিকে তাকিয়ে হাসছে। আসল কৈটভকে কাচের জার থেকে মুক্ত করল বৃশ্চিক।

“শরীর ঠিক আছে তো?”

কৈটভকে চনমনে লাগছে। সে বলল, “হ্যাঁ। ঠিক যেন আবার মাতৃগর্ভ থেকে বেরোলাম।”

বৃশ্চিক জিজ্ঞেস করল, “খিদে পেলে অসুবিধে হয়নি তো।”

কৈটভ বলল, “বললাম-না একেবারে মাতৃগর্ভ। তোমার লাগানো পাইপ দিয়ে প্রতিনিয়ত খাবার পেয়েছি। প্লাসেন্টার মতো কাজ করেছে এই পাইপ। খাবার মুখ দিয়ে খেতে পারিনি ঠিকই। কিন্তু শরীরে অপুষ্টি হয়নি।”

বৃশ্চিক বলল, “যাক, তাহলে আমি সফল। এবার দেখা যাক আমার আবিষ্কার কেমন হয়েছে।”

কৈটভ বলল, “হ্যাঁ দ্যাখো, দ্যাখো। এমনিতে বাইরে থেকে দেখতে তো আমার মতোই লাগছে।”

বৃশ্চিক খোলার আগে কিছুক্ষণ তাকিয়ে রইল। সাধারণ ক্লোনের মতো লাগছে না। আসল কৈটভ-ই লাগছে। শেষে এক লহমায় জার থেকে মুক্ত করল নকল কৈটভ-কে। আসল কৈটভ ঘুরে ফিরে এই কৈটভ-কে দেখতে লাগল। তারপর একসময় তারিফের সুরে বলল, “হুবহু এক। হুবহু। তুমি চমৎকার একটা কাজ করেছ।”

বৃশ্চিক হাসে।

“কৈটভ আমাকে খুশি হয়ে তুমি সম্বোধন করছে। আমি এতেই আমার কাজের পরিণাম উপলব্ধি করতে পারছি।”

কৈটভ হাসল।

“আচ্ছা আমার বদলে এই কি তোমার সঙ্গে যাবে? এ পারবে আমার মতো চিন্তাভাবনা এমনকি যুদ্ধ অবধি করতে?”

বৃশ্চিক ক্লোন-কৈটভের গা থেকে জল মুছতে মুছতে বলে, “সব পারবে। আমি আগে চেক করে নেব। তোমার যদি নব্বই শতাংশও করে দেয় তাহলেও অনেক। কারণ আমি যতদূর বুঝি সেখানে একটা প্রাণনাশের আশঙ্কা থাকছেই। তাই প্রথমে যাবে এই ক্লোন কৈটভ। তারপর যাবে তুমি। এরপরেও কিছু হলে গুরুদেব তো রইল তোমাকে বাঁচিয়ে তোলার জন্য।”

বৃশ্চিকের প্ল্যানটা ভালো মনে হল কৈটভের। “বেশ। তাহলে তুমি একে পরীক্ষা করে দ্যাখো। আমি একটু বিশ্রাম নিই বরং।”

কৈটভ চলে গেল। বৃশ্চিক ক্লোন-কৈটভকে ট্রেইন করতে ব্যস্ত হয়ে পড়ল। তারপর কেটে গেল আরও দু-দিন। ক্লোন-কৈটভ একেবারে তৈরি হয়ে গেল। কৈটভ সেদিন সকালবেলায় পরীক্ষা করতে এল তার ক্লোন-কে। গুরুদেব শৃঙ্খলিত অবস্থায় দেখছিল দূর থেকে। দুইদিকে দুই কৈটভ দাঁড়িয়ে। গুরুদেব যা বোঝার বুঝে গেছেন। আশঙ্কায় অনিদ্রায় গুরুদেব ক্রমশ কাহিল হয়ে পড়ছেন। প্রতিপক্ষ দিন দিন এত ভয়ংকর হয়ে উঠছে যে মোকাবিলা শুধু কঠিন নয, অবাস্তব হয়ে যাচ্ছে।

শুরুতে আসল কৈটভ তার শারীরিক দক্ষতার পরিচয় পেতে তার সঙ্গে মল্লযুদ্ধ শুরু করল। মল্লযুদ্ধে কৈটভের জুড়ি মেলা ভার। কিন্তু আজ সে তার ক্লোনের সঙ্গে পেরে উঠল না। সে যতই মারপ্যাঁচ দিক না কেন তার ক্লোনের কাছে সমস্ত মার প্যাঁচেরই জবাব ছিল। একসময় সে ক্লান্ত হয়ে পড়ল। কিন্তু তার ক্লোন ক্লান্ত হল না। তারপর কৈটভ নিল তার অস্ত্র পরীক্ষা। তলোয়ার, তির-ধনুক, লাঠি, আগ্নেয়াস্ত্র সমস্ত পরীক্ষাতেই ক্লোন-কৈটভ আসল-কৈটভের মতোই ভালো ফলাফল করল। শেষে কৈটভ তাকে দিল মোক্ষম এক পরীক্ষা। সে ক্লোনকে জিজ্ঞেস করল, “তুমি মৃতকৈটভ-কে আপগ্রেড করতে পারবে?”

“পারব।”

“বেশ। তবে মৃতকৈটভ-এর এক অংশকে এরকমভাবে আপগ্রেড করো যেন কোনো গোপন ডেরায় আমরা পৌঁছে যেতে পারি অনায়াসে।”

“অবশ্যই। আমাকে বারো ঘণ্টা সময় দিন।”

“মাত্র বারো ঘণ্টা?”

“হ্যাঁ।”

“বারো ঘণ্টায় কীভাবে করবে? তুমি তো মৃতকৈটভ-এর ফর্মেশন জানো না।”

“আপনি যা যা জানেন ততটুকু অবধি আমিও জানি। মৃতকৈটভ থেকে এই পদার্থ তৈরি করতে আমার সাধারণ হিসেবে বারো ঘণ্টার বেশি লাগা উচিত নয়।”

“বেশ। শুরু করো। এখন বাজে বারোটা। আমি ঠিক রাত বারোটায় দেখতে আসব।”

পরের বারো ঘণ্টা ক্লোন-কৈটভ লেগে রইল গবেষণাগারে। বৃশ্চিক আশেপাশে রইল তত্ত্বাবধান করার জন্য। রাত বারোটায় যতক্ষণে কৈটভ পরিদর্শনে এল ততক্ষণে ক্লোন-কৈটভ বানিয়ে ফেলেছে উদ্দিষ্ট পদার্থ।

“হয়ে গেছে?”

“হ্যাঁ, এই নিন।”

আসল-কৈটভ বৃশ্চিকের দিকে তাকাল। বৃশ্চিক হাত নেড়ে বলল, “আমি শুধু তত্ত্বাবধায়কের কাজে ছিলাম। সে যা করেছে নিজে করেছে।”

কৈটভ দেখল সত্যিই আবিষ্কার তৈরি। পরখ করার জন্য সে তরলের প্রয়োগ করল নিজের ওপরে।

“যে জায়গায় আমার অতীতের দেহ মাটি চাপা দেওয়া হয়েছে সেই জায়গায় যেতে চাই।”

সঙ্গে সঙ্গে তরলের প্রতিক্রিয়ায় সে পৌঁছে গেল সেই জায়গায়। এত ভালো কিছুর মধ্যে কৈটভ এই জায়গায় আসা চয়ন করল। কারণ সে তার মনের ভেতর জমে থাকা রাগ-কে ঠান্ডা হতে দিতে চায় না। এই ক্লোন যে তার ঠিক অবিকল প্রতিমূর্তি তাতে আর কোনো সন্দেহ রইল না। সে আবার ফিরে এল খাদানের ভেতরে গবেষণাগারে।

“আমার পরীক্ষায় ক্লোন-কৈটভ পাশ করল।”

কৈটভের এই কথা বৃশ্চিককে আপ্লুত করে ফেলল। কৈটভ সেদিকে দৃকপাত না-করে বলল, “তাহলে প্ল্যান-টা কী দাঁড়াচ্ছে?”

বৃশ্চিক গদগদ হয়ে বলল, “কিছুই প্ল্যান নেই। শুধু তোমার বদলে তোমার এই ক্লোন এই অভিযানে যাবে। শত্রুপক্ষ যদি কিছু করার কথা ভাবে অথবা সেখানে স্বাভাবিক পরিস্থিতিতেও আমরা যদি আক্রান্ত হই তাহলে তোমার কিছু হচ্ছে না। হবে ক্লোন-কৈটভের।”

কৈটভ ক্লোনের সামনেই এরকম কথায় অস্বস্তিতে পড়ে। বৃশ্চিক সেটা বুঝে বলে, “ক্লোনের মধ্যে এসব আবেগ থাকে না। চিন্তা নেই।”

“বেশ তবে আমিও এই যাত্রায় থাকব। সম্পূর্ণ অদৃশ্য হয়ে থাকব আমি।”

“ভ্যানিশিং-এর ব্যবহার করবে, তাই তো?”

বৃশ্চিকের প্রশ্নে মাথা নেড়ে সম্মতি জানায় কৈটভ। যাবার সময় বৃশ্চিকের কাঁধে হাত রেখে সাবাশি দিয়ে কৈটভ বলে, “দারুণ এক কৈটভ বানিয়েছ। আমি আমার সামর্থ্যের পঞ্চাশ ভাগ ব্যবহার করেছিলাম যুদ্ধে। আমার পঞ্চাশ ভাগও বহু সমর্থ যোদ্ধার একশো ভাগের সমান। তোমার ক্লোন পরীক্ষায় পাশ করেছিল। কিন্তু এর বৈজ্ঞানিক স্বভাব তোমার অনবদ্য সৃষ্টি। প্রোগ্রাম যেভাবেই করে থাকো -না কেন এ ঠিক রোবট নয়। আমার ধারণা এর মধ্যে আবেগ রয়েছে। নইলে আমি যখন উপস্থিত হয়েছিলাম কবরে, সেও তখন ভ্যানিশিং ব্যবহার করে আমার সঙ্গে উপস্থিত হত না। তুমি হয়তো লক্ষ করোনি। মুহূর্তের ভগ্নাংশের মধ্যেই সে ফিরে এসেছিল। আমি তার উপস্থিতি টের পেয়েছিলাম কবরের কাছে। মারাত্মক এক আবিষ্কার করেছ।”

বৃশ্চিক একইসঙ্গে আশ্চর্য ও অভিভূত দুই-ই হয়ে যায়। কৈটভ কথা শেষ করে গবেষণাগার ছেড়ে বাইরে বেরিয়ে গেল।

* * * * *

কাকতালীয়ভাবে দুই শিবিরেরই সময়চক্রযানে যাত্রা শুরুর সময় ঠিক হয় পরদিন সকাল সাতটায়। রামানুজ বর্তমানে সেই ভোরবেলায় পবন কুমারের গুহামুখের বাইরে দাঁড়িয়ে আছে। সে মাত্র কোনোক্রমে গুহামুখ থেকে বেরিয়েছে। তার পিঠে উপদেবতার আঁচড়ের গভীর ক্ষত চিহ্ন।

‘পরিস্ফুটায়বর্ধনম সময় অতিশত ― হলাহল বিষভাণ্ড’

উদ্ভবলিঙ্গের অরণ্যে একটি ফুলের ওপর পবন কুমারের দেওয়া তরল ফেলতেই ফুলটি ধীরে ধীরে একটি চৌকো সময়চক্রযানে পরিবর্তিত হতে থাকে। রামানুজ, বিবস্বান, দুর্গা, কাঞ্চন, দাসবাবু অপেক্ষা করতে থাকেন। সময়চক্রযান সম্পূর্ণ হতেই সকলে এর ভেতরে প্রবেশ করলেন। তারপর রামানুজ পাঠ করলে মন্ত্র।

‘পরিস্ফুটায়বর্ধনম সময় অতিশত ― হলাহল বিষভাণ্ড”

মুহূর্তের মধ্যে যেন ঘূর্ণি ঝড় উঠল। সময়চক্রযান সবাইকে নিয়ে অদৃশ্য হল। প্রায় একই সময়ে খাদান থেকে কৈটভ, ক্লোন-কৈটভ, বৃশ্চিক আর গুরুদেব রওনা দিলেন। সময়চক্রযানে উঠার আগে বৃশ্চিক গুরুদেবকে একটা কাচের গ্লাস এগিয়ে দিলেন। তাতে একপ্রকার তরল ছিল।

“এটা পান করুন।”

গুরুদেব জিজ্ঞেস করলেন, “কী আছে এতে?”

বৃশ্চিক তাচ্ছিল্য ভরে বলল, “সেটা বলতে আমি বাধ্য নই। তবে আপনি পান করতে বাধ্য।”

গুরুদেব উপায়ান্তর না-দেখে সেটা পান করলেন। বৃশ্চিক কৈটভের কাছে গিয়ে ফিশফিশ করে বলল, “এ ক-দিন খাদানে যা যা ঘটেছে তা গুরুদেব সচক্ষে দেখেছিলেন। ক্লোন-কৈটভের রহস্য শত্রুদের বলে দিতে পারতেন। তাই সেই স্মৃতি মুছে দিলাম।”

গুরুদেব তরল পান করার পর নিজের মধ্যে কোনো পরিবর্তন বাহ্যিকভাবে দেখতে পেলেন না। তিনি জানতেও পারলেন না এই তরলের ক্রিয়ায় তাঁর মস্তিষ্ক থেকে ধীরে ধীরে বিগত নয়দিনের স্মৃতি মুছে যাচ্ছে। কৈটভ কর্কটের গবেষণাগার লব্ধ টেস্টটিউব ভেঙে সময়চক্রযানকে আহ্বান করল। গুহামুখ উপস্থিত হলে তাতে সকলে চড়ে বসলেন। তারপর সময়চক্রযান তাদের নিয়ে রওনা হয়ে গেল নিরুদ্দেশের পথে। হলাহল বিষভাণ্ডের খোঁজ শুরু হল।

প্রথমে যথাস্থানে পৌছোল রামানুজের দল। সময়চক্রযান যখন সবাইকে উন্মুক্ত করল জমিতে তখন চারদিকে বরফের শীতলতা। এ যে কোন্ যুগ বোঝা যাচ্ছে না। ঠান্ডায় সকলেই কাঁপছে। একটি নদীর ধারে অবতরণ করেছে তারা। নদীর জলের রং কালো। কাঞ্চন ঠান্ডায় কাঁপতে কাঁপতে জিজ্ঞেস করল, “এবার কোথায় যাব দাদা?”

রামানুজ বিবস্বানকে নির্দেশ দিল, “ঠাকুরদার দেওয়া টেস্টটিউবটি ব্যবহার করো।”

বিবস্বান মাথা নাড়ল। তারপর ঠাকুরদার দেওয়া টেস্টটিউবটি ভেঙে ফেলল। সবাইকে বলল, “আপনারা চোখ বন্ধ করে শুধু হলাহল বিষভাণ্ডের কথা ভাবুন।”

সবাই চোখ বন্ধ করে একাগ্র চিত্তে সমুদ্রমন্থনে প্রাপ্ত হলাহল বিষভাণ্ডের কথা ভাবতে লাগল। কিছু সময়ের মধ্যে ঠান্ডাটা কম অনুভূত হতে লাগল। সবার আগে দাসবাবু চোখ খুললেন, “আরে, এ কোথায় এসে পৌঁছেছি আমরা?”

সবাই চোখ মেলে তাকাল। একটি পুরোনো মন্দির। চারদিকে ঝুল কালি লেগে আছে। মাঝে জ্বলছে একটি অগ্নিকুণ্ড। সবাই এদিক-ওদিক তাকাতে লাগল। একটা গুমোটভাব রয়েছে এই জায়গাটাতে। এরকম জায়গায় বিপদের সম্ভাবনা সবচেয়ে বেশি।

“সবাই সচকিত থেকো। যে-কোনো সময় যা-কিছু ঘটতে পারে। আমি ভালো আভাস পাচ্ছি না। সবাই একত্র হয়ে থাকো।”

মন্দিরের গায়ে চারদিকে একটা অদ্ভুত শিল্পরীতির কাজ। রামানুজ বলল, “দক্ষিণের হয়শালা শিল্পরীতির বহু বহু আগে এই শিল্প রীতিতে এখানে কাজ হয়েছিল। ভাবা যায়!”

সকলেই মন্দিরের গায়ের কাজ দেখে মুগ্ধ। দাসবাবু এতই মুগ্ধ যে মন্দিরের স্তম্ভের গায়ে হাত দিয়ে দেখছিলেন। বিবস্বানের চোখে পড়তেই সে আঁতকে উঠল, “মন্দিরের গায়ে হাত দেবেন না। আমরা জানি না এখানে কী আছে? হয়তো মন্দিরে হাত দেওয়াটাই মন্দিরের প্রহরীর জন্য বিপদঘণ্টা।”

বিবস্বান কথাটা শেষও করতে পারল না। সারা মন্দির যেন কেঁপে উঠল। যে অগ্নিকুণ্ডে এতক্ষণ আগুন জ্বলছিল সেই অগ্নিকুণ্ডের আগুন গেল নিভে। আগুনের প্রকোষ্ঠ বন্ধ হয়ে খুলে গেল এক নতুন প্রকোষ্ঠ। কেউই এই ঘটনার আকস্মিকতায় সামলে উঠার সময় পেল না। কারণ এবার তাদের চোখের সামনে যা ঘটল তা যেরকম অপ্রত্যাশিত তেমনি ভয়াবহ। নিভে আসা অগ্নিকুণ্ড থেকে কুণ্ডলি পাকিয়ে এক ভয়ানক আকারের সাপ বেরিয়ে আসছে। ঘটনাটা চোখের নিমেষে ঘটে গেল। যে যেখানে আছে সেখানে কিংকর্তব্যবিমূঢ় হয়ে দাঁড়িয়ে রইল। কী করা উচিত ঠাহর করার আগেই সাপটি প্রকোষ্ঠ থেকে সম্পূর্ণ উন্মুক্ত হল। তার লেজের আঘাতে দাসবাবু আর কাঞ্চন প্রথমেই পড়ে গেল। রামানুজ আগু পিছু কিছু না-ভেবে লাফ দিল সাপের মাথা বরাবর। বিবস্বান আর দুর্গা চেষ্টা করল সাপের লেজ ধরার। কিন্তু সাপটি এত জোরে লেজ আছড়াচ্ছিল যে কারওর পক্ষেই কাবু করা সম্ভব হচ্ছিল না। উপরন্তু সাপটি মাথা এরকমভাবে ঝাঁকাল যে রামানুজ সোজা গিয়ে ধাক্কা খেল মন্দিরের স্তম্ভের গায়ে। সাপটি সামনে পেল দাসবাবুকে। বিশাল মুখটি খুলে সর্পিলাকারে এগিয়ে যেতে লাগল তার দিকে। দাসবাবু ভয়ে সিঁটিয়ে গেলেন। তাঁর পকেটে থাকা আগ্নেয়াস্ত্রটির ব্যবহার করতেও তিনি ভুলে গেলেন। সকলেই এত জোরে চারদিকে ছিটকে পড়েছে যে কেউ যে গিয়ে তাঁকে রক্ষা করবে সেই অবস্থায় কেউ নেই। রামানুজ নিজে হাঁপাচ্ছে। আর কয়েক মুহূর্ত। সাপটি গিলে নেবে দাসবাবুকে। দাসবাবু প্রায় মূর্ছা যাচ্ছেন। ইতিমধ্যে তিনি মাটিতে বসে পড়েছেন। ভয়ে পালাবার ক্ষমতাও হারিয়েছেন তিনি। বিবস্বান রামানুজকে বলল, “শঙ্খে ফুৎকার দিন। তাড়াতাড়ি করুন।”

রামানুজ কালবিলম্ব না-করে নিজের ঝোলা থেকে শঙ্খটি বের করল। তাতে ফুৎকার দিল। কিন্তু শব্দ বেরোল না। রামানুজ আবার চেষ্টা করতে অল্প শব্দ বেরোল ঠিকই কিন্তু তাতে কোনো কাজ হল না। আর তখনই রামানুজের এই মোক্ষম সময়ে মনে পড়ল কর্কটের দেওয়া বাক্সের কথা। কালবিলম্ব না-করে সে তার পকেট থেকে ক্ষুদ্রাতিক্ষুদ্র বাক্সটি খুঁজে বের করল। তারপর সামনে পড়ে থাকা সূঁচালো পাথর দিয়ে নিজের হাত কেটে বাক্সের উপর কয়েক ফোঁটা রক্ত ফেলল। মুহূর্তের মধ্যে বাক্সটি বড়ো হয়ে গেল। সেই বাক্স খুলে তার থেকে একটি টেস্টটিউব বের করল রামানুজ। সেই টেস্টটিউব মন্দিরের মেঝেতে আছড়ে ভেঙে ফেলল সে। আর তক্ষুনি মন্দির ধোঁয়ায় ভরে উঠল। একটা ঝাঁঝালো গন্ধ নাকে এল।

বিশালাকার সাপ তখন ইতিমধ্যে দাসবাবুকে জড়িয়ে ফেলেছে কুণ্ডলিতে। তিনি শ্বাস নিতে পারছেন না। আর একটু জোরে কুণ্ডলি কষলেই হাড়গোড় ভেঙে যাবে। দাসবাবু ব্যথায় আর্তনাদ করছেন। ঠিক এমনি সময় আবির্ভাব হল এক বৃদ্ধের। টেস্টটিউব ভাঙতেই তিনি আবির্ভূত হয়েছেন। তাঁর পিঠে অজস্র মজবুত উপাঙ্গ, ঠিক যেমন মাকড়সার থাকে। কিন্তু এগুলো অত্যন্ত তীক্ষ্ণ এবং ধাতব। কালবিলম্ব না-করে সেই বৃদ্ধ ডিগবাজি খেয়ে সাপের ওপরে গিয়ে পড়লেন। কুণ্ডলী থেকে দাসবাবুকে মুক্ত করতে কয়েক মুহূর্ত লাগল মাত্র। তারপর তাঁর পিঠে থাকা তীক্ষ্ণ উপাঙ্গ শলাকায় সাপটাকে বিদ্ধ করে শলাকাগুলোকে বড়ো করতে লাগলেন। তাতে শলাকা সাপকে বিদ্ধ তো করলই উপরন্তু সাপকে ছিঁড়ে ফেলে দিল কয়েক টুকরো করে। শেষ হল একটা আতঙ্ক। নিহত হল মন্দিরের প্রহরী।

নিজের কাজ শেষ করার পর সেই বৃদ্ধ এগিয়ে এলেন রামানুজের কাছে। “আমার প্রথম কাজ সম্পূর্ণ হয়েছে। শত্রুর বিনাশ করেছি। আর মাত্র দু-বার আমি আসতে পারব। এখন আমি আসি।”

রামানুজ কোনো প্রশ্ন করার আগেই তিনি ধোঁয়ায় মিলিয়ে গেলেন। কর্কট যে এক অমিত শক্তির অধিকারীকেই তার হাতে দিয়ে গেছেন তাতে আর কোনো সন্দেহ রইল না।

“দাসবাবু আপনি ঠিক আছেন তো?”

বিবস্বান এগিয়ে ধরেছে তাকে। কোনোক্রমে উঠে বসলেন তিনি। এখনও কাশির দমকে শরীর কাঁপছে তাঁর। তারপর বললেন, “সাপের মুখের ভেতরটা দেখছিলাম। কী নোংরারে বাবা! এর ভেতর দিয়ে ওর পেটে যেতে হবে ভেবেই অজ্ঞান হয়ে যাচ্ছিলাম।”

দাসবাবুর রসবোধে সবার মুখে হাসি ফুটল। কিন্তু সেই হাসি স্থায়িত্ব পেল না। অগ্নিকুণ্ডের প্রকোষ্ঠে আবার শব্দ হল। সকলে এবার পিছিয়ে গেল। আবার কোনো কিছু বেরোচ্ছে নাকি? নতুন প্রকোষ্ঠ থেমে ধীরে ধীরে আবির্ভূত হল এক অর্ধনারীশ্বর মূর্তি। রং তাদের সবুজ। গাছগাছালির শেকড়ে পূর্ণ তাঁদের শরীর। মুখে এক স্মিত হাস্য।

“ভয় নেই। আমরা তোমাদের ক্ষতি করব না। মন্দিরের প্রহরী যখন নিহত তখন আমাদের আর কিছুই করার নেই। তোমরা কী জানতে চাও বলো। আমি তোমাদের দিক প্ৰদৰ্শক।”

রামানুজ সাহস পেল। সে এগিয়ে এল। তারপর বলল, “হলাহল বিষভাণ্ডের খোঁজ চাই।”

অর্ধনারীশ্বর মূর্তি বললেন, “সেই পথ অতি দুর্গম। সেই পথে সাধারণ মানুষ যেতে পারবে না। সুতরাং সেখানে স্বাভাবিক পথ অতিক্রম করে পৌঁছানো যাবে না।

রামানুজ এবার হাতজোড় করল, “কোনো একটা উপায় দিন আমাদের। সৃষ্টিকে রক্ষা করতে হলে সেখানে আমাদের পৌঁছাতেই হবে।”

অর্ধনারীশ্বর মূর্তি কিছু সময় মৌনব্রত ধারণ করলেন। তারপর বললেন, “একটা উপায় আছে। কিন্তু তা করতে গেলে সময়চক্রের নিয়ম ভাঙতে হবে। যাত্রা করতে হবে সময়চক্রযানে।”

রামানুজ তড়িঘড়ি বলল, “আমাদের কাছে সেই যান আছে।”

অর্ধনারীশ্বর হাসলেন, “সেই যান না-থাকলে তো এখানেই পৌঁছাতে পারতে না। কিন্তু এবার যে শুধু সময়ের নয়, যুগের যাত্রা করতে হবে। অতীত আর ভবিষ্যতে যাওয়া এক বিষয়। এবার যেতে হবে অন্য যুগে। এখনও তোমরা আছ কলিযুগেই। একই যুগের বিভিন্ন সময়ে যাওয়া আসা করতে পেরেছ। কলি থেকে দ্বাপর আর ত্রেতা-তে যেতে পারবে কি?”

রামানুজ-সহ উপস্থিত বাকি সকলের চোখ বড়ো বড়ো হয়ে গেল। কী বলছেন অর্ধনারীশ্বর মূর্তি। যুগচক্রযান? বিবস্বান এগিয়ে এল। হাতজোড় করে বলল, “পারব। আমাদের কাছে সময়চক্রযানের পাশাপাশি যে-কোনো জায়গায় যাবার ফর্মূলা রয়েছে। দুটোকে মিশিয়ে দিলে আমার ধারণা আমরা যুগচক্রযান সৃষ্টি করতে পারব।”

অর্ধনারীশ্বর বললেন, “যদি যুগচক্রযান তোমাদের কাছে থেকে থাকে সেক্ষেত্রে একটা উপায় আছে।”

বিবস্বান জিজ্ঞেস করল, “কী সেই উপায়?”

অর্ধনারীশ্বর বললেন, “তিনটি অস্ত্রের টুকরো তোমাদের সংগ্রহ করতে হবে।”

রামানুজ ধন্দে পড়ল, “তিনটি অস্ত্রের টুকরো? কোন্ অস্ত্র।”

অর্ধনারীশ্বর বললেন, “হ্যাঁ। একায়ি বাণ, অঞ্জলিক অস্ত্র এবং ব্ৰহ্মাস্ত্র।”

মুখ হাঁ হয়ে গেল উপস্থিত সকলের। অর্ধনারীশ্বর উপস্থিত হবার পর থেকে যা যা বলেছেন সবই ভীষণ রকম অসম্ভব কথা

“আমরা ঠিক বুঝতে পারছি না। আমাদের বুঝিয়ে দিক নির্দেশ করুন। দয়া করুন।” বিবস্বান করুণ স্বরে বলল।

অর্ধনারীশ্বর বললেন, “দ্বাপর যুগে একাঘ্নি বাণের ব্যবহার করা হয় কুরুক্ষেত্রের চৌদ্দোতম দিনে।”

যুদ্ধের চৌদ্দোতম দিনে ঘটোৎকচ একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন। সকালের যুদ্ধের সময়, অশ্বত্থামা যখন তাঁর পরাক্রমশালী পুত্র অঞ্জনপর্বকে হত্যা করেন তখন তিনি ক্রোধান্বিত হন। তাঁর জাদুকরী শক্তি ব্যবহার করে, তার মায়াশক্তি ব্যবহার করে কৌরব সেনাবাহিনীর উপর ব্যাপক বিপর্যয় ডেকে আনে। এমনকি দ্রোণ, দুর্যোধন, কর্ণ এবং দুঃশাসনের মতো মহান যোদ্ধাদেরও ভয় দেখান। অশ্বত্থামা পালিয়ে যাওয়া সৈন্যদের একত্রিত করার চেষ্টা করেন, ঘটোৎকচের মায়া দূর করেন, এবং রাক্ষসকে অজ্ঞান করে দেন। জ্ঞান ফিরে আসার পর, ঘটোৎকচ অশ্বত্থামার সঙ্গে দীর্ঘ দ্বন্দ্বযুদ্ধে লিপ্ত হন। যুদ্ধের সময়, উভয় যোদ্ধা তাঁদের জাদুকরি শক্তি এবং স্বর্গীয় অস্ত্র ব্যবহার করেন, যদিও অশ্বত্থামা তাঁর অবস্থান ধরে রাখতে সক্ষম হন এবং ঘটোৎকচকে পিছু হটতে বাধ্য করেন।

চৌদ্দোতম দিনে জয়দ্রথের মৃত্যুর পর, সূর্যাস্তের পরেও যুদ্ধ চলতে থাকে, ঘটোৎকচ সত্যিই উজ্জ্বল হয়ে ওঠেন— তাঁর শক্তি রাতে সবচেয়ে কার্যকর ছিল কারণ রাতে রাক্ষসদের ক্ষমতা বৃদ্ধি পায়। ঘটোৎকচ তার সৈন্যদের সঙ্গে অলৌধ এবং অলম্বুষকে হত্যা করেন। গদা দিয়ে অলম্বুষের মাথা ভেঙে দেন। ঘটোৎকচের তাণ্ডব চলতে থাকে যুদ্ধক্ষেত্রে। অশ্বত্থামা এবং ঘটোৎকচের মধ্যে আর একটি যুদ্ধ সংঘটিত হয়। অশ্বত্থামা একাধিকবার ঘটোৎকচকে পরাজিত করতে সক্ষম হন, কিন্তু শক্তিশালী রাক্ষস তাঁর মোহ ব্যবহার করে পালিয়ে যেতে সক্ষম হন। অন্যদিকে, কর্ণ কিছু কঠিন যুদ্ধের পর যুদ্ধক্ষেত্রে দু-বার ঘটোৎকচকে পরাজিত করেন কিন্তু তবুও ঘটোৎকচকে কৌরব সেনাবাহিনীর ওপর ধ্বংসযজ্ঞ চালানো থেকে বিরত রাখতে অক্ষম হন। সেনাবাহিনী যখন তাকে ঘিরে ফেলে, এমনকি দুর্যোধনও তার পতাকা ছিন্ন করে পালিয়ে যেতে বাধ্য হন, তখন কর্ণ শেষ পর্যন্ত শক্তিশালী রাক্ষসকে হত্যা করার জন্য শেষ অবলম্বন হিসেবে ইন্দ্র প্রদত্ত একাঘ্নি বাণ বা বাসবী শক্তিকে ব্যবহার করেন। এই অস্ত্রটি ভগবান ইন্দ্র প্রদত্ত করেছিলেন এবং শুধুমাত্র একবার ব্যবহার করা যেতে পারে। কর্ণ অর্জুনের বিরুদ্ধে ব্যবহারের জন্য এটি সংরক্ষিত করে রেখেছিলেন। শ্রীকৃষ্ণ তাই ঘটোৎকচকে কর্ণের বিরুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা করতে বলেছিলেন যাতে অর্জুন একাঘ্নি বাণের প্রকোপ থেকে বাঁচতে পারেন। সেই একাঘ্নি বাণের অংশ বা টুকরো তোমরা খুঁজে পাবে কুরুক্ষেত্রে। সেটা সংগ্রহ করতে হবে।

অর্ধনারীশ্বর থামলেন। সকলেই থ হয়ে শুনছে তাঁর কথা। কারও মুখে শব্দ ফুটছে না। দুর্গা-ই এবার প্রথম কথা বলল, “তার মানে আমাদের মহাভারতের সময়ে যেতে হবে?”

অর্ধনারীশ্বর স্মিত হেসে জানালেন, “হ্যাঁ, দ্বাপর যুগে।”

দুর্গা জিজ্ঞেস করল, “তারপর?”

অর্ধনারীশ্বর বললেন, “কুরুক্ষেত্রে গেলে’পর দুটো অস্ত্রের টুকরো সংগ্রহ করা সম্ভব। অঞ্জলিক অস্ত্রের প্রয়োগ হয় এর কয়েকদিন পরেই।”

কাঞ্চন সোৎসাহে বলে ওঠে, “কর্ণের মৃত্যু।”

অর্ধনারীশ্বর বললেন, “সঠিক। অর্জুনের বিরুদ্ধে কর্ণের শেষ যুদ্ধে কর্ণের পরাজয়ের বহু কারণ একত্রিত হয়েছিল। তাঁর রথ কাদায় আটকে গিয়েছিল। তিনি ব্রহ্মাস্ত্র ব্যবহার করার চেষ্টা করেছিলেন, কিন্তু পরশুরামের অভিশাপের কারণে তিনি এটি কীভাবে ব্যবহার করতে হবে তা ভুলে গিয়েছিলেন। ঘটোৎকচের ওপর ইন্দ্র প্রদত্ত একাি ব্যবহার করার কারণে তাঁর কাছে বাসবী অস্ত্র বা একাঘ্নি বাণ ছিল না। চাকা ঠিক করতে নেমে তিনি অর্জুনকে যুদ্ধ বন্ধ করার জন্য অনুরোধ করেছিলেন। তবে কৃষ্ণ অর্জুনকে আক্রমণ চালিয়ে যেতে রাজি করান এই বলে যে অভিমন্যুর বিরুদ্ধে আক্রমণের সময় কর্ণ যুদ্ধের নিয়ম ও শিষ্টাচার ভঙ্গ করেছেন।

যুদ্ধের সপ্তদশ দিনে দুই শত্রু মুখোমুখি হয়েছিলেন। যুদ্ধক্ষেত্রের যোদ্ধা এবং স্বর্গের দেবতারা এই মহান যোদ্ধাদের শক্তি ও দক্ষতা দেখে নির্বাক বিস্ময়ে বাকরুদ্ধ হয়ে গিয়েছিলেন। ভীতসন্ত্রস্তভাবে যুদ্ধটি সবাই দেখছিলেন। কর্ণ বহুবার অর্জুনের ধনুকের সুতো কেটে ফেলেছিলেন। যুদ্ধ তীব্রতর হওয়ার সঙ্গে সঙ্গে, অর্জুন তিরের শক্তিতে কর্ণের রথকে প্রতিবার ১০ পা পেছনে ঠেলে দিতেন, কিন্তু কৰ্ণ অর্জুনের রথকে মাত্র দুই পা পেছনে ঠেলে দিতে সক্ষম হন। এই দেখে শ্রী কৃষ্ণ কর্ণের প্রশংসা করেন এবং কর্ণের দক্ষতার প্রশংসা করেন। অর্জুনের জিজ্ঞাসাবাদে কৃষ্ণ বলেন, কোনো মানুষের পক্ষে তাঁর রথ পেছনে ঠেলে দেওয়া অসম্ভব, কারণ অর্জুনের রথের পতাকায় হনুমান এবং সারথী হিসেবে কৃষ্ণ উভয়ই রয়েছেন। তাই বিশ্বব্রহ্মাণ্ডের সমগ্র ভার ধরে রাখা এই রথে। এমনকি এই রথকে দুই পা পেছনে ঠেলে দেওয়াও একটি অসম্ভব কাজ ছিল।

মহাকাব্যে বলা হয়েছে যে, প্রথমে এই যুদ্ধ দুই শত্রুর মধ্যে সমানে সমানে ছিল। কিন্তু তারপর কর্ণের রথের চাকা কাদায় আটকে যায়, যা আগে একজন ব্রাহ্মণের কাছ থেকে পাওয়া অভিশাপের ফলে ঘটে। তিনি নিজেকে রক্ষা করেছিলেন, কিন্তু গুরুত্বপূর্ণ মুহূর্তে তিনি ব্রহ্মাস্ত্র প্রার্থনার মন্ত্র ভুলে গিয়েছিলেন, যা তাঁর গুরু পরশুরামের অভিশাপের ফলে হয়েছিল। কর্ণ তাঁর রথ থেকে নেমে ঢাকা মুক্ত করার উদ্দেশ্যে অর্জুনকে যুদ্ধ থামাতে বললেন। অর্জুনকে যুদ্ধের শিষ্টাচারের কথা মনে করিয়ে দিলেন। কিন্তু কৃষ্ণ অর্জুনকে কর্ণের নিষ্ঠুরতার কথা মনে করিয়ে দিলেন – দ্রৌপদীর অপমান এবং তাঁর পুত্র অভিমন্যুর মৃত্যু। ক্রোধে উত্তেজিত অর্জুন কর্ণের ওপর আক্রমণ করলেন যখন তিনি তাঁর গেঁথে যাওয়া রথের চাকা তুলতে চেষ্টা করছিলেন। কর্ণ নিজেকে রক্ষা করলেন এবং রুদ্রাস্ত্র প্রার্থনা করলেন, অর্জুনের বুকে আঘাত করলেন। অর্জুন অজ্ঞান হবার আগে গাণ্ডীবের তাঁর আঁকড়ে ধরার চেষ্টা করলেন, যা প্রথমবারের মতো তাঁর হাত থেকে পড়ে গেল। যুদ্ধের নিয়ম অনুসরণ করে, কর্ণ অজ্ঞান অর্জুনকে হত্যা করার চেষ্টা করেননি বরং তাঁর রথের চাকা কাদা থেকে বের করার জন্য সময় ব্যয় করার চেষ্টা করেছিলেন।

কিছু সময় পর অর্জুন সুস্থ হয়ে ওঠেন এবং অঞ্জলিক অস্ত্র ব্যবহার করে অস্ত্রহীন কর্ণের শিরশ্ছেদ করেন, যিনি তখনও গেঁথে যাওয়া রথের চাকাটি তোলার চেষ্টা করছিলেন। যদিও যুদ্ধের নিয়ম অনুসারে অস্ত্রহীন যোদ্ধাকে আক্রমণ করা বা পেছন থেকে শত্রুকে আক্রমণ করা সম্পূর্ণ নিষিদ্ধ ছিল, তবুও কৃষ্ণের পরামর্শ অনুসারে অর্জুন পেছন থেকে কর্ণকে আক্রমণ করেন এবং তাঁকে হত্যা করেন। সেই অঞ্জলিক অস্ত্রের ভাঙা অংশ তোমাদের খুঁজতে হবে কুরুক্ষেত্রের যুদ্ধে।”

রামানুজ দীর্ঘশ্বাস ফেলল। তারপর বলল, “আর ব্রহ্মাস্ত্র? মহাভারতে তো বহুবার ব্যবহার করা হয়েছে। সেখান থেকেই কি সেটার অংশ সংগ্রহ করতে হবে?”

অর্ধনারীশ্বর বললেন, “না। মহাভারতের ব্রহ্মাস্ত্র ব্যবহার হলেও আমাদের হলাহল বিষভাণ্ডের জন্য প্রয়োজনীয় ব্রহ্মাস্ত্রের টুকরো রয়েছে ত্রেতাযুগে।”

দাসবাবু কপালে হাত ঠেকালেন, “জয় শ্রী রাম।”

অর্ধনারীশ্বর বললেন, “রামায়ণে রয়েছে এই ব্রহ্মাস্ত্র। প্ৰয়োগ করেছিলেন শ্রী রামের ভাই লক্ষ্মণ।”

রামানুজ ভ্রু কোঁচকায়, “লক্ষ্মণ?”

অর্ধনারীশ্বর বললেন, “লক্ষ্মণ ব্রহ্মাস্ত্র চালাতে পারতেন। সেটা তিনি যুদ্ধে চালিয়েওছিলেন।”

বিবস্বান বলল, “আমাদের সেই কাহিনি বলুন। তাহলে ব্রহ্মাস্ত্র-র অংশ সংগ্রহ করতে আমাদের সাহায্য হবে।”

অর্ধনারীশ্বর বললেন, “অতিকায় ছিলেন রাক্ষসরাজ রাবণের অন্যতম পুত্র। অতিকায়ের মাতার নাম ধান্যমালিনী। ইনি রাবণের ন্যায় বলশালী। তিনি বয়স্কদের শ্রদ্ধা করেন, শ্রুতিধর এবং অস্ত্রচালনায় অত্যন্ত পারদর্শী। ইনি সাম, দাম ও ভেদ বিষয়ক রাজনীতি ও প্রয়োজনে মন্ত্রণাদানেও সুদক্ষ ছিলেন। তাঁর দেহ অতি বিশাল। বিভীষণের বর্ণনায়, “বিন্ধ্যাচল, অস্তাচল ও মহেন্দ্রপর্বতের মতো বিশাল তাঁর শরীর; অপ্রমেয় দেহ, অতিরথ; অতিবীর’। অতিকায় এবং তাঁর খুল্লতাঁত কুম্ভকর্ণ অসুরদ্বয় মধু কৈটভেরই পুণর্জন্ম বলে বিশ্বাস করা হয়।

যশ্চৈব বিন্ধ্যাস্তমহেন্দ্ৰকল্পো।
ধন্বী রথোস্থো তিরথো’তিবীর।
বিস্ফরয়ংশ্চাপমতুল্যমানং।
নাম্নাতিকায়ো তিবৃদ্ধকায়ো।।

তাঁর দেহ অতি বিশাল বলেই তাঁর নাম অতিকায়। মহামতি অতিকায় সুবিজ্ঞ, অস্ত্রবিদ্যায় সুনিপুণ, মায়াবিশারদ। তিনি কঠোর তপস্যা দ্বারা ব্রহ্মার আরাধনা করে বিবিধ অস্ত্রলাভ করেন। যার দ্বারা তিনি বহু শত্রু পরাজিত করেছেন। ভগবান ব্রহ্মা এনাকে দেব-অসুরের অবধ্য হবার বরও দিয়েছেন এবং যুদ্ধে ব্যবহার্থে দিব্য কবচ ও সূর্যের মতো দীপ্তিমান রথ দিয়েছেন। অতিকায় কর্তৃক দেব-দানবদের বহু বীর পরাজিত হয়েছেন। তিনি ঘোড়া বা হাতির পিঠে চড়ে যে-কোনো অস্ত্ৰ নিপুণভাবে অনায়াসে চালনা করতে পারতেন। অতিকায় যুদ্ধক্ষেত্রে শরজাল দিয়ে ইন্দ্রকে পরাজিত করেছেন। বরুণদেবের পাশকে প্রতিহত করেছেন। রামায়ণে অতিকায়কে দেব-দানবের দর্পনাশক বলা হয়েছে। তিনি অন্তরীক্ষে বিচরণ করতে পারতেন। মায়াযুদ্ধেও তিনি কৌশলী। দেবতাদের বিরুদ্ধে যুদ্ধে তিনি পিতামহ সুমালীকে সাহায্য করেছেন।

মহাবলী পিতৃব্য কুম্ভকর্ণের মৃত্যুতে শোকাতুর অতিকায় ত্রিশিরার বাক্যে উদ্বুদ্ধ হয়ে ভ্রাতাদের সঙ্গে যুদ্ধযাত্রা করেন। নানা অলংকারে ভূষিত হয়ে, ব্রহ্মা প্রদত্ত দিব্য কবচ ও রথে আরোহণ করে রণক্ষেত্রে আসেন তিনি। কালমেঘের ন্যায় শব্দায়মান, পর্বতের মতো রথস্থ ধনুর্ধারী অতিকায়কে দেখে রামচন্দ্র বিস্মিত হয়ে বিভীষণের কাছে তাঁর পরিচয় জানতে চেয়েছিলেন। সিংহের মতো তাঁর চোখ। একহাজার ঘোড়া তাঁর রথ টানে; শান দেওয়া ত্রিশূল, সুতীক্ষ্ণ তরবারি, মুষল, মুদগর প্রভৃতি অস্ত্ররাজি পরিবেষ্টিত হয়ে তাঁকে দেখাচ্ছে যেন মহাদেব ভূতলে নেমে এসেছেন। রংধনু যেমন আকাশকে শোভিত করে, তেমনি তাঁর ধনুকগুলো তাঁর রথকে শোভিত করছে। যে দুইটি উজ্জ্বল খড়্গ তাঁর দুইপাশে রয়েছে তার হাতল চার হাত, সুতরাং তরবারির দৈর্ঘ্য হবে দশ হাত। তাঁর কণ্ঠে রক্তবর্ণের মালা। যাঁর মুখ যমের মতো, তাঁকে দেখে বানরেরা ভয়ে কম্পমান।

মৈন্দ, দ্বিবিধ, কুমুদ, নীল ও শরভ প্রভৃতি বানরগণ তাঁর হাতে পরাজিত হওয়ার পর লক্ষ্মণ তাঁকে যুদ্ধে আহ্বান করেন। অতঃপর লক্ষ্মণ ও অতিকায়ের মধ্যে ভীষণ সংগ্রাম হয়। যখন অনেক চেষ্টাতেও অতিকায়কে বধ করা যাচ্ছে না, তখন পবনদেব সহসা আবির্ভূত হয়ে লক্ষ্মণকে অতিকায় বধার্থে ব্রহ্মাস্ত্র প্রয়োগ করতে বললেন। তখন লক্ষ্মণ ধনুকে ব্রহ্মাস্ত্র যোজনা করে অতিকায়ের ওপর প্রয়োগ করলেন। ব্রহ্মাস্ত্রের আঘাতে অতিকায়ের মস্তক ছিন্ন হয়ে গেল। হিমালয়শৃঙ্গের মতো সেই মস্তক ভূমিতে পতিত হল।”

কাহিনি শেষ করলেন অর্ধনারীশ্বর। দুর্গা হাতজোড় করে জিজ্ঞেস করল, “তাহলে যেখানে অতিকায়ের মাথা পতিত হয়েছিল সেখানে নিশ্চয়ই আমরা ব্রহ্মাস্ত্রের অংশ খুঁজে পাব!”

অর্ধনারীশ্বর বললেন, “তোমরা সেই তিনটি টুকরো খুঁজে পেলে তাদের পাশাপাশি রাখবে। একটা তীব্র বিস্ফোরণ ঘটবে। তারপর তোমরা সেই মন্দিরে উপস্থিত হবে যেখানে শ্রী বিষ্ণু স্বয়ং রক্ষা করে রেখেছেন হলাহল বিষ।”

রামানুজ জিজ্ঞেস করল, “কিন্তু মহাদেব সেই বিষ পান করেছিলেন। শ্রী বিষ্ণু রক্ষা করছেন কেন?”

অর্ধনারীশ্বর স্মিত হাস্যে বললেন, “শ্রী বিষ্ণু যেমন মোহিনীর বেশে দেবতাদের অমৃত পান করিয়েছিলেন তেমনি কলিপুরুষকেও পান করাবেন বিষ। পালনকর্তা তিনি। সবাইকে পালন করেন।”

রামানুজ অর্ধনারীশ্বরকে প্রণাম করল। তারপর সে জিজ্ঞেস করে, “যদি কোনো অনিষ্টকারী শক্তি এসে আপনার থেকে সাহায্য প্রার্থনা করে তবে কি আপনি তাদেরও সাহায্য করবেন?”

অর্ধনারীশ্বর মূর্তি বলেন, “আমার কাজই হচ্ছে সবাইকে সাহায্য করা। মন্দিরের প্রহরী আর নেই। ফলে যে-ই আসবে, আমি তাকে সাহায্য করব।”

সকলেই অর্ধনারীশ্বরকে প্রণাম করল। অর্ধনারীশ্বর অন্তর্হিত হবার আগে বললেন, “খেয়াল রেখো। হলাহলের ছিটেফোঁটাও যেন বিষ্ণুর গায়ে না পড়ে। তাহলে অনর্থ হয়ে যাবে।”

অর্ধনারীশ্বর মূর্তি অন্তর্হিত হলেন। তিনি যে জায়গায় অধিষ্ঠান করছিলেন সেখানে কেবল শ্বেত শুভ্র ফুল পড়ে রইল। রামানুজ সেখান থেকে একটি ফুল তুলে প্রণাম করল। তারপর সেই ফুল এগিয়ে দিল বিবস্বানের দিকে। বিবস্বান সেই ফুল সামনে এক বেদিতে রাখল। তারপর সেই ফুলের ওপর একইসঙ্গে দুই ধরনের তরল ঢালল। প্রথম তরল যা কর্কটের বলিদানে উৎপন্ন হয়েছে। দ্বিতীয় তরল যা কর্কট যত্রতত্র গমনের জন্য দিয়ে গেছিলেন। দুই তরল মিলিত হবার পর মন্দিরে এক প্রবল ঘূর্ণিঝড় উঠল। তাপমাত্রার পারদ হুহু করে বাড়তে লাগল। টিকে থাকা সম্ভব হচ্ছিল না এরকম প্রবল ঝড় উঠল। আর তারপর দেখা দিল এক অতিকায় যান। যুগচক্রযান। ইগলের মুখাকৃতির মতো প্রকোষ্ঠ। দুইদিকে ঈগলের ডানার মতো সুবৃহৎ ডানা। যুগচক্রযান উপস্থিত হয়েছে।

বিবস্বানের মুখ ফুটে বেরোল, “যুগচক্রযান। রামানুজ আমরা পেরেছি। ঠাকুরদা সফল হয়েছেন।”

রামানুজ-সহ বাকিরা মুগ্ধ হয়ে দেখছিল। বিবস্বান আবার ডাকল, “রামানুজ! রামানুজ!

রামানুজের সংবিৎ ফিরল।

“হ্যাঁ হ্যাঁ। কী অসাধারণ দেখতে এই যুগচক্রযান!”

বিবস্বান জিজ্ঞেস করল, “আগে কোথায় যাবে?”

রামানুজ বলল, “দ্বাপরে দুটো অস্ত্র রয়েছে। আগে সেখানেই চলো।”

সকলে মিলে উঠে পড়ল যুগচক্রযানে।

“সবাই শ্রীকৃষ্ণের কথা ভাবুন। মহাভারতের কথা ভাবুন। কুরুক্ষেত্রের যুদ্ধের কথা ভাবুন।”

সকলেই চিন্তা করতে লাগল মহাভারতের সেই রক্তক্ষয়ী যুদ্ধের কথা। আবার ঝড় উঠল মন্দিরে। বাড়ল তাপমাত্রা। ধূলিঝড়ের মাঝেই যুগচক্রযান সকলকে নিয়ে রওনা দিল দ্বাপর যুগে।

*****

এই ঘটনা ঘটার কিছুক্ষণ পর সময়চক্রযানে চড়ে ক্লোন-কৈটভ-সহ বৃশ্চিক, গুরুদেব, অদৃশ্যরূপে প্রকৃত-কৈটভ এসে পৌঁছোল এই মন্দিরে। প্রকৃত-কৈটভ অদৃশ্য হয়ে দলের সঙ্গেই আছে। কোনো উচ্চবাচ্য করছে না। এরকমভাবে রয়েছে যেন সে নেই। শুধুই নিরীক্ষণ করা তার কাজ। সিদ্ধান্ত নেবে বৃশ্চিক। বৃশ্চিকের সঙ্গে মাঝে মাঝে সংযোগ স্থাপন করবে সে। অপ্রয়োজনীয় কথা সে বলতে যায় না। বৃশ্চিক মন্দিরে এসে দেখল মন্দিরের মৃত প্রহরীকে। বিশালাকার সাপের এহেন অবস্থা দেখে বৃশ্চিক বলল, “ভালোই প্রস্তুতি নিয়েছে রামানুজ আর কর্কট।”

অদৃশ্য থেকেই কৈটভ বলল, “তাতেও কিচ্ছু করতে পারবে না আমার। আমি মহাশক্তিমান কৈটভ।”

গুরুদেব কথাটা শুনে হাসলেন। এই তাচ্ছিল্যের হাসিতে মাথায় আগুন জ্বলে উঠল কৈটভের। যাত্রাপথে একবারের জন্যেও মুখ খোলেনি সে। কিন্তু গুরুদেবের এই হাসি তার সহ্য হল না।

“হাসবেন না গুরুদেব। তা হলে আমি হয়তো ভুলে যাব যে আপনি একদা আমার গুরুদেব ছিলেন।”

গুরুদেব আবার হাসলেন, “তুই আমার কিছুই করতে পারবি না রে। কিছুই করতে পারবি না।”

বৃশ্চিক জানে কৈটভ রেগে গেলে কী হতে পারে। সমস্ত পরিকল্পনা শেষ করে ফেলতে পারে কৈটভের ভুল পদক্ষেপ। বৃশ্চিক অগ্নিকুণ্ডের কাছে দাঁড়িয়ে তাঁদের বচসাতে বাধা দিল, “আপনার কী করা হবে সেটা আপনি দেখবেন পরে। আপাতত আমাদের হলাহলের সন্ধান চাই।”

ঠিক এই সময়েই অগ্নিকুণ্ড নিভে গেল। আর ঘরঘর শব্দ করে আর একটা প্রকোষ্ঠ খুলে গেল। বৃশ্চিক দুই কদম পিছিয়ে গেল। সেই প্রকোষ্ঠ থেকে আবির্ভূত হলেন অর্ধনারীশ্বর মূর্তি। তারপর কৈটভের দলও অর্ধনারীশ্বরের মাধ্যমে জানতে পারল হলাহল বিষভাণ্ডের ঠিকানা। জানতে পারল সেখানে পৌঁছাতে তিনটি অস্ত্র যথা একাি বাণ, অঞ্জলিকা অস্ত্র এবং ব্রহ্মাস্ত্রের টুকরো প্রয়োজন। অর্ধনারীশ্বর সমস্ত তথ্য জানিয়ে অদৃশ্য হলেন। বৃশ্চিক তার সময়চক্রযানের সঙ্গে মেশাল ক্লোন-কৈটভ সৃষ্ট তরল। তাদের জন্যেও তৈরি হল যুগচক্রযান। তবে এই যান রামানুজদের সৃষ্ট যানের চেয়ে অধিক শক্তিশালী। অনেক কম সময়ে এই যান পৌঁছে দিতে পারে উদ্দিষ্ট যুগে। এই যুগচক্রযান ও দেখতে ইগলের মতো। পার্থক্য শুধু একটাই। এই যুগচক্রযানের রং কালো।

অদৃশ্য কৈটভ জানাল, “আগে ত্রেতা যুগে যাব আমরা। আমার ধারণা ওরা আগে দ্বাপরে গেছে। যেহেতু ওখানে দুটো অস্ত্র আছে। আমরা ত্রেতায় গেলে মহামূল্যবান ব্রহ্মাস্ত্রের অংশের জন্য আমাদের ওপর নির্ভরশীল হয়ে থাকবে ওরা। আর সেটা নিতে এলেই আমরা ছিনিয়ে নেব তাদের প্রাপ্ত দুটো অস্ত্রের ভগ্নাংশ।”

বলেই বিচ্ছিরি হাসল কৈটভ। বৃশ্চিক কৈটভের নির্দেশ পালন করল। যুগচক্রযান সবাইকে নিয়ে ত্রেতা যুগে রওনা দিতে উদ্যত হল। আর তখনই ঘটনাটা ঘটল। মন্দিরের নিহত প্রহরী বিশালাকার সর্প এক পক্ষকাল পর পুনরায় জীবন ফিরে পেল। এক পক্ষকালের অধিক তার মৃত্যু স্থায়ী নয়। বৃশ্চিক চিৎকার করল, “গুরুদেব উঠুন যুগচক্রযানে। এই সৰ্প বেঁচে উঠছে। যুগচক্রযান বিনষ্ট করতে এ একাই যথেষ্ট। আপনি নিজেও প্রাণে বাঁচবেন না।”

গুরুদেব স্মিত হাস্যে দাঁড়িয়ে রইলেন বাইরে। যেন তাঁর কোনো তাড়া নেই। এদিকে বিশালাকার সাপটি প্রাণ ফিরে পেয়েই দেখল এতগুলো অনুপ্রবেশকারীকে। মন্দিরের পাহারাদার তার কাজে উদ্যত হল। ক্লোন-কৈটভ চোখের নিমেষে গুরুদেবকে কাঁধে তুলে নিল। তারপর যুগচক্রযানের ভেতরে নিয়ে ফেলে দিল। বৃশ্চিক আর কালবিলম্ব না-করে যুগচক্রযান চালু করল। বিশালাকার সর্প তড়িৎগতিতে যুগচক্রযানের ওপর আঘাত করার শেষ মুহূর্তে অন্তর্হিত হল যুগচক্রযান। ব্যর্থ হল মন্দিরের প্রহরী।

পুনরায় মন্দিরের পাহারায় ন্যস্ত রইল এই প্রহরী।

কুরুক্ষেত্রের যুদ্ধ চলছে। হস্তিনাপুর-ইন্দ্রপ্রস্থ উভয়ের অবস্থাই তথৈবচ। প্রজাদের ঘরে অন্ন বাড়ন্ত। কান পাতলে বিধবাদের ঘর থেকে কান্নার রোল শোনা যায়। পানীয় জলের সংকটও দেখা দিচ্ছে ধীরে ধীরে। রাজারা যুদ্ধ করছে আর স্ত্রী-শিশুদের দুর্ভোগ চলছে। কিন্তু একটা যুগ সংশোধনের জন্য, সত্য প্রতিষ্ঠার জন্য এই দুর্ভোগেরও দরকার ছিল। তাই সকলে মেনে নিয়েছে দুর্ভোগ। রামানুজরা পথে হাঁটছিলেন। কিন্তু মানুষজন ধীরে ধীরে তাদের পোশাক পরিচ্ছদ নিয়ে উৎসুক হয়ে পড়ছিলেন। নেহাত বেশিরভাগ শক্ত সমর্থ পুরুষশ্রেনি যুদ্ধে থাকায় কেউ তাদের কাছে এগিয়ে আসে না। দাসবাবু বললেন, “আমাদের বোধহয় বেশিক্ষণ এভাবে দিবালোকে হাঁটা উচিত হবে না।”

রামানুজ বলল, “যুদ্ধক্ষেত্র সমন্তপঞ্চকে। তার আশেপাশে কোনো গোপন ডেরায় আপাতত মাথা গোঁজার জায়গা পেলে ভালো হয়। সেখান থেকেই যুদ্ধে নজর রাখা যাবে। সন্ধের পর যখন যুদ্ধ শেষ হবে তখন যুদ্ধভূমিতে গিয়ে অস্ত্রের ভাঙা অংশ কুড়িয়ে আনা যাবে।”

বিবস্বান নির্দেশ অনুযায়ী কর্কট প্রদত্ত তরল মাটিতে নিক্ষেপ করল। সমন্তপঞ্চকের খুব কাছেই এক পাহাড়ে গিয়ে পৌঁছাল সকলে। সেখানেই ঘাঁটি গাড়ল তারা। গাছের ছায়ায় তাদের কেউ দেখতেই পাবে না। অথচ ওপর থেকে যুদ্ধভূমি স্পষ্ট দেখা যায়। যদিও এতই দূরে অবস্থিত যে সেখান থেকে আলাদা করে কাউকে স্পষ্ট বোঝার উপায় নেই। কুরুক্ষেত্রে এখন যুদ্ধ চলছে। মহারথীরা ধুন্ধুমার যুদ্ধ করে চলেছেন। ভীষ্ম ইতিমধ্যে শরসজ্জায় শায়িত। আজ জয়দ্রথের অন্তিম দিন। আজ জয়দ্রথকে হত্যা না-করতে পারলে আগুনে নিজের আত্মাহুতি দেবেন অর্জুন। আগেরদিন অভিমন্যুকে চক্রব্যূহে হত্যা করতে সাহায্য করায় অর্জুন আজ পুত্রশোকের প্রতিশোধ নেবেন।

রামানুজ দেখল, ঠিকই সময়ের অনেক আগে আজ সূর্য দেবতা অস্ত চলে গেলেন। রামানুজ বলল, “ভালো করে দ্যাখো সবাই, সূর্য ঢেকে আছে সুদর্শন চক্রে।” সবাই তাকাল। স্পষ্ট বোঝা না-গেলেও আবছায়ায় বোঝা যাচ্ছিল কিছু একটার উপস্থিতি। অনেকটা সূর্যগ্রহণের মতো। রামানুজ বলল, “এক্ষুনি জয়দ্রথ বেরোবে। ভাববে সূর্যাস্ত হয়ে গেছে। আর তখনই তাকে বধ করবেন অর্জুন।”

বিবস্বান বলল, “সবই শ্রী কৃষ্ণের মায়া। দুই পক্ষ থেকে নিজেই নিজের সঙ্গে যুদ্ধ করে চলেছেন।”

রামানুজ হাসল বহুক্ষণ পর।

“ঠিক বলেছ। জয় শ্রী কৃষ্ণ। সবই তার লীলা।”

বিবস্বান বলল, “সবাই একটু বিশ্রাম নিয়ে নিন। মধ্যরাতে বেরোতে হবে।”

রামানুজ বলল, “সবার যেতে হবে না। আমি একাই যাব।”

প্রথমে আপত্তি করলেও পরে সকলে রাজি হল। রামানুজ কাঞ্চনকে ডেকে বলল, “দুর্গা কি কোনো জামাকাপড় সঙ্গে এনেছে?”

কাঞ্চন জিজ্ঞেস করে, “জানি না।”

রামানুজ বলে, “সাধারণত মেয়েরা অনেক কিছুই সঙ্গে নিয়ে বেরোয়। সে শপিং মল হোক কী দুর্ধর্ষ অভিযান? জিজ্ঞেস কর। আর পেয়ে গেলে আমাকে একটা শাড়ি দিস।”

কাঞ্চন বলে, “শাড়ি? কী করবে শাড়ি দিয়ে?”

রামানুজ চোখ টিপে বলে, “কাজ আছে। দিস।”

কাঞ্চন মাথা নেড়ে চলে যায়। আর ঠিক তখনই আবার সূর্য দেব-কে দেখা যায়। এই সেই মাহেন্দ্রক্ষণ যখন জয়দ্রথকে অর্জুন বধ করবেন। রামানুজের ভেবেই গায়ে কাঁটা দেয়।

“যদি বাইনোকুলারটা সঙ্গে থাকত ভালো হত। কী হে বিজ্ঞানী বিবস্বান। আছে নাকি কোনো উপায়?”

বিবস্বান কাঁধ ঝাঁকায়। “সব আবিষ্কার কৈটভের কাছে। নইলে হয়তো বাইনোকুলারের ব্যবস্থা না-হোক এই দৃশ্য লাইভ আরও কাছ থেকে দেখার ব্যবস্থা করে দিতে পারতাম।”

সবাই বিশ্রাম করতে আশেপাশে চলে গেল। একা রামানুজ দূর থেকে জয়দ্রথ বধ দেখার চেষ্টা করতে থাকল। মহাভারতে তার সেই ছোটো থেকে আগ্রহ। আজ জীবন যখন কুরুক্ষেত্রের যুদ্ধ সামনে থেকে দেখার সুযোগ করে দিয়েছে তখন তার থেকে বেশি খুশি হয়তো এই দলের কেউ নয়।

রামানুজ মধ্যরাতের জন্য অপেক্ষা করতে থাকে আর ভাবতে থাকে, যে মহাভারতের কাহিনি সবসময় বইতে পড়েছে, আজ সবাই সেই মহাভারতের সময়ে চলে এসেছে। ঢিল ছোড়া দূরত্বে চলছে কুরুক্ষেত্রের যুদ্ধ। সমস্ত মহারথী তো বটেই, স্বয়ং শ্রী কৃষ্ণও উপস্থিত রয়েছেন সেখানে। মাঝে মাঝে এসব স্বপ্ন মনে হয়। তারপর আবার যখন সে চিন্তা করে যে বাস্তবিক জীবনে তার সঙ্গে যা ঘটছে তাও কোনো মহাকাব্যের চেয়ে কম কোথায়? কল্পনাতে যা যা সম্ভব তার প্রতিটা ঘটছে এই কাহিনিতে। হয়তো ভবিষ্যতে কোনোদিন অন্য কেউ অন্য কোনো সময়যানে চড়ে এসে রামানুজের কাহিনি দেখবে। এসব ভাবতে ভাবতেই ঘুম নামে চোখে। ঘুম যখন ভাঙে তখন মধ্যরাত। কাঞ্চন এসে ডাকছে তাকে।

“রামানুজদা ওঠো। ওঠো রামানুজদা।”

লাফ দিয়ে ওঠে পড়ে রামানুজ।

“চারদিকে নিদারুণ শব্দ হচ্ছে, আর তুমি ঘুমাচ্ছ?”

ঘুম চোখে চারদিকে তাকায় রামানুজ। কুরুক্ষেত্রে আক্ষরিক অর্থেই কুরুক্ষেত্র লেগে গেছে। বিভিন্নরকম অস্ত্রের প্রয়োগ চলছে এই মধ্যরাতে। এই সময় রাক্ষসদের শক্তি সর্বাধিক। এত দূর থেকেও রামানুজ ঘটোৎকচ-কে দেখতে পেল। এমনিতেই এই যুগে সকলের উচ্চতা তাদের সকলের থেকে বেশি। তার মধ্যে ঘটোৎকচ যেন সুবিশাল এক পাহাড়। এত বিশালাকার যে কেউ হতে পারে তা ঘটোৎকচ-কে না-দেখলে বিশ্বাসই করা যেত না। রামানুজ জিজ্ঞেস করল, “কতটা সময় ধরে চলছে এই যুদ্ধ?”

কাঞ্চন বলল, “ঘণ্টা দুয়েক তো হবেই।”

রামানুজ স্বস্তির নিশ্বাস ফেলল।

“তাহলে আর বেশি সময় লাগবে না। একাঘ্নি বাণ প্রয়োগের সময় হয়ে এসেছে। আমার জন্য শাড়ি এনেছিস?”

কাঞ্চন বলল, “তোমার অনুমান একেবারে সঠিক না-হলেও দুর্গার কাছে আপাতত নিজেকে আচ্ছাদিত করার মতো অল্প বস্ত্র আছে। সে পাহাড়ের পেছনের দিকে চলে গেছে। তুমি ফিরে এসে শাড়িটা খুলে দিয়ো। ওকে ফেরত দিতে হবে।”

রামানুজ বলল, “আমি যথাশীঘ্র ফিরে আসব।”

পরের আধঘণ্টায় রামানুজ তৈরি হয়ে নিল। আর তারপর পাহাড়ের ঢাল বেয়ে যুদ্ধভূমির দিকে নামতে লাগল। নামার সময়েই সে শব্দটা পেল। ঘটোৎকচকে ইতিমধ্যে একাঘ্নি বাণ মেরেছেন কর্ণ। তার আর্তনাদে গোটা পৃথিবী কাঁপছে। সে আর্তনাদ করতে করতে কৌরবদের এক অক্ষৌহিণী সেনার ওপর আছড়ে পড়ল। ভূমিকম্প হল যেন। এতটাই কম্পিত হল ভূমি যে রামানুজ পাহাড়ের ঢাল বেয়ে পড়ে গেল নীচে। তাতে যাত্রাপথ ছোটো হল বটে কিন্তু সারা শরীরে প্রচুর আঘাত পেল রামানুজ।

উঠে দাঁড়াল রামানুজ। সারা শরীর ক্ষতবিক্ষত। হাঁটতে কষ্ট হচ্ছে। তবু ধীরে ধীরে এগিয়ে চলল যুদ্ধভূমির দিকে। প্রায় আধ ঘণ্টা অবিরাম হাঁটার পর সে পৌঁছাল যুদ্ধক্ষেত্রে। যুদ্ধক্ষেত্রে তখন ভীম বিলাপ করছেন তাঁর পুত্রের মাথা কোলে নিয়ে। চারদিকে প্রতিধ্বনিত হচ্ছে ভীমের আর্তনাদ। এত সামনে থেকে মহারথীদের দেখে কিছু সময়ের জন্য রামানুজ ভাবাবেগের বশবর্তী হল বটে কিন্তু পরক্ষণেই সুযোগের অপেক্ষা করতে লাগল। এভাবে কাটল আরও প্রায় ঘণ্টাখানেক সময়। ভীম চলে গেলেন। নারী ও শিশুরা যুদ্ধক্ষেত্রে আসবেন নিজের প্রিয় মানুষদের শেষবারের মতো দেখার জন্য। কারও স্বামী, কার পুত্র, কারও পিতা আজ যুদ্ধে শহিদ হয়েছেন। রামানুজ এই মুহূর্তের জন্যই অপেক্ষা করছিলেন। ধীরে ধীরে নারীরা আসতে শুরু করলেন যুদ্ধভূমিতে। সংখ্যায় খুবই কম। তবু আসছেন তাঁরা। সব যুগেই যুগের থেকে এগিয়ে কিছু নারী থাকেন। তাঁরাই এসেছেন। বাকিরা মনে করেন যুদ্ধক্ষেত্রে প্রবেশ নিষিদ্ধ। সেটা পুরুষদের জায়গা।

সুযোগের উপযুক্ত ব্যবহার করে শাড়ি পরিহিত রামানুজ মিশে গেল অন্যান্য নারীদের ভিড়ে। ভীমপুত্র ঘটোৎকচকে শেষ দেখা দেখতে আসবেন অনেকেই। শেষ প্রণাম করবেন বহু মানুষ। রামানুজ সেই ভিড়েই মিশে গেল। তবে আজ নগরের সবাইকে শেষ দেখার সুযোগ করে দেওয়া হয়েছে। সাধারণ মানুষ দৈত্যাকৃতি রাক্ষস আগে কখনও দেখেনি। তাই ভিড় বাড়ল। সেই ভিড়ের সুযোগে রামানুজ পৌঁছালেন ঘটোৎকচের দেহের পাশে। এত বড়ো রাক্ষস-কে কাছ থেকে দেখা এক অভিজ্ঞতা বটে! একাঘ্নি বাণের একাংশ তখনও বিঁধে আছে ঘটোৎকচের বুকে। রামানুজ নীচে খুঁজতে লাগলেন। ভীম মৃতদেহ কোলে নিয়ে কেঁদেছিলেন। তাই অস্ত্রের ভাঙা টুকরো নীচে পড়ে থাকার কথা। ভালো করে দেখতেই বাণশলাকার ক্ষুদ্র অংশ দেখতে পেল রামানুজ। ঘটোৎকচের কোমরের পাশে পড়ে আছে। প্রণাম করার সময় সেই অংশ হাতে নিলেন রামানুজ। এত উত্তপ্ত ছিল সেই বস্তু যে হাত পুড়ে গেল রামানুজের। সে শাড়ির আঁচলে লুকিয়ে রাখল টুকরোটা। তারপর একসময় ভিড়ের মধ্যেই হারিয়ে গেল।

ফেরার আগে সকল মহারথীদের শেষবারের মতো চোখ ভরে দেখল রামানুজ। সকলেই আছেন। শুধু শ্রী কৃষ্ণ-কে দেখতে পেল না। আজ যে তিনিও ঘটোৎকচের সঙ্গে আরও একবার নিহত হয়েছেন। তিনিই তো বারবার নিহত হচ্ছেন। এক ও অভিন্ন শ্রী কৃষ্ণ। ফেরার পথে চারদিকে ভালো করে তাকাল রামানুজ। কুরুক্ষেত্রের ময়দান যেন এক মৃত্যুপুরী। চারদিকে শুধু রক্তবন্যা বয়ে গেছে। থিকথিক করছে লাশ। দাহ কার্য চলছে। কিন্তু এত লাশের দাহ সম্ভব হচ্ছে না একত্রে। কুরুক্ষেত্রের এই দৃশ্য সম্পর্কে কোথাও কোনো উল্লেখ নেই। রথী-মহারথীরা কাল অবধি যাঁরা নিজের বাহুবলে মত্ত ছিলেন তাঁরা আজ নেহাত মৃত মাংসপিণ্ড হয়ে পড়ে আছেন ভূতলে। এ দৃশ্য চোখে দেখা যায় না। রামানুজ পাহাড়ের পথ ধরল।

*****

ত্রেতা যুগে যখন কৈটভের যুগচক্রযান পৌঁছাল তখন সেখানে এক অগ্নিগর্ভ পরিস্থিতি। যুদ্ধক্ষেত্রের চারদিকে জঙ্গল থাকায় সেখানে আশ্রয় নিল বৃশ্চিক আর কৈটভ। গুরুদেব তাদের সঙ্গেই ছিলেন। এটা সেই সময় যখন রাবণের তিন পুত্র ত্রিশিরা, নরান্তক, দেবান্তক যুদ্ধক্ষেত্রে উপস্থিত। বানরসেনার সঙ্গে রাক্ষস সেনার যুযুধান যুদ্ধ চলছে। কখনও বানরসেনা তছনছ করছে রাবণের বিশাল সেনাবাহিনীকে আর কখনও রাক্ষসবাহিনী নিজের কর্তৃত্ব কায়েম করছে বানরসেনার ওপর। বিভীষণ রামের দিকে থাকায় রাবণ পক্ষের কোনো কোনো মোক্ষম চাল আগে থেকেই শ্রী রাম জানতে পেরে যাচ্ছেন। সেই অনুযায়ী যুদ্ধের সময় সিদ্ধান্ত নিতে সুবিধে হচ্ছে শ্রী রামের সেনার

যুদ্ধক্ষেত্রে একদিকে শ্রী হনুমান প্রবল পরাক্রমে ত্রিশিরার সঙ্গে যুদ্ধ করছেন। অপর প্রান্তে বালি পুত্র অঙ্গদ যুদ্ধ করছেন নরান্তক ও দেবান্তকের সঙ্গে। দূর থেকে কৈটভ-সহ অন্যান্যরা এই যুদ্ধ দেখছে। বৃশ্চিক তাদের সামনে একটা থকথকে অথচ স্বচ্ছ তরলের স্তর তৈরি করছে। এই থকথকে তরলের স্তর আতস কাচের মতো ব্যবহার করছে তারা। এই তরলের এপার থেকে অন্য পারের বস্তুর দিকে তাকালে অনেক দূরের বস্তুকেও অতি সন্নিকটে মনে হয়। ফলে এত দূর থেকেও যুদ্ধ এবং যোদ্ধাদের স্পষ্ট দেখতে পাচ্ছে সকলে। শুধু তাই নয় তরলে স্পর্শ করলে ওই বিশেষ জায়গায় কী কথাবার্তা হচ্ছে তাও শোনা যায় স্পষ্টভাবে। গুরুদেব শ্রী হনুমান-কে সাক্ষাৎ দর্শন করতে পেরে ভক্তিভরে প্রণাম নিবেদন করলেন। তা দেখে অদৃশ্য কৈটভ ফিক করে হাসল। কৈটভের ধারণা সে হনুমান-কেও গদাযুদ্ধে হারাতে পারবে। হনুমানের সঙ্গে ত্রিশিরা যুদ্ধ করতে করতে ক্লান্ত হয়ে পড়েছে। এরকমই এক সময়ে হনুমান তার গদার আঘাতে ত্রিশিরার মস্তক ছেদন করলেন। প্রায় একই সময়ে অঙ্গদ হত্যা করলেন নরান্তক ও দেবান্তক-কে। রাক্ষস সেনা বানরসেনার পরাক্রম দেখে ভয় পেল। কিংকর্তব্যবিমূঢ় হয়ে পড়ল। আর ঠিক এই মোক্ষম সময়ে যুদ্ধক্ষেত্রে আবির্ভাব ঘটল এক বিকটাকৃতি রাক্ষসের।

“সমরক্ষেত্রে অতিকায় উপস্থিত হয়েছেন”, গুরুদেব বিড়বিড় করলেন। অতিকায় যুদ্ধক্ষেত্রে পৌঁছানোমাত্র রাক্ষস সেনা যেন হারানো আত্মবিশ্বাস ফিরে পেল। কয়েক মুহূর্তের মধ্যে অতিকায় বিশাল বানরসেনা বিনাশ করলেন। তা দেখে দ্বিগুণ উদ্যমে রাক্ষস সেনা বানরসেনার ওপর প্রহার করতে লাগল।

বৃশ্চিক জিজ্ঞেস করল, “অতিকায়ের বুকে ওটা কী জ্বলজ্বল করছে?”

ক্লোন-কৈটভ তো বটেই এমনকি প্রকৃত-কৈটভও এর উত্তর দিতে পারল না। গুরুদেব উত্তরে বললেন, “ওটা ব্রহ্মকবচ। স্বয়ং ব্রহ্মা অতিকায়ের কঠিন তপস্যায় তুষ্ট হয়ে তাঁকে এই কবচ দান করেছিলেন। কোনো দিব্য অস্ত্রের মাধ্যমেই এই ব্রহ্মকবচ ভেদ করা যাবে না। সুতরাং আপাতত যারা যুদ্ধভূমিতে আছে তাদের কেউই অতিকায়কে হারাতে পারবেন না।”

আদতে ঘটলও তাই। অঙ্গদ বাধা দেবার চেষ্টা করেছিলেন। কিন্তু কয়েক মুহূর্ত মাত্র! ছিটকে পড়লেন অঙ্গদ। বানরসেনাদের পারলে মুখে নিয়ে চিবিয়ে খেয়ে ফেলবেন অতিকায়। এতটাই বিক্রমে তিনি তছনছ করছেন প্রতিপক্ষ-কে। উপায়ান্তর না-দেখে স্বয়ং হনুমান এসে দাঁড়ালেন অতিকায়ের সামনে। বানরসেনা ইতিমধ্যে বিপর্যস্ত। হনুমানের রক্ষণে সাময়িক আশ্রয় নিল তারা।

“রাস্তা ছাড়ো। নইলে তোমার বিনাশ নিশ্চিত।”

অতিকায়ের সাবধান বাণীকে তাচ্ছিল্য করলেন হনুমান।

“আগে আমার গদার প্রহার থেকে বাঁচো।”

হনুমানের গদার প্রহারে কয়েক কদম পিছিয়ে গেলেন অতিকায়। কিন্তু পরক্ষণেই ভীম-বিক্রমে এগিয়ে এলেন। শুরু হল ধুন্ধুমার। আর এক যুদ্ধ। দুইদিকেই দুই পরম বিক্রমশালী যোদ্ধা। এ বলে আমায় দেখ তো ও বলে আমায়। যুদ্ধক্ষেত্র যেন কিছু সময়ের জন্য থেমে গেল। কোনোপক্ষের সৈন্যরাই আর যুদ্ধ করছেন না। শুধুমাত্র হনুমান আর অতিকায়ের যুদ্ধ চলছে। অতিকায় যে এত শক্তিমান হবেন তা হনুমান আশা করেননি। রীতিমতো বেগ পেতে হচ্ছে তাঁর আঘাত সামলাতে।

দূর থেকে বিভীষণ দেখছিলেন এই যুদ্ধ। তিনি লক্ষ্মণ-কে বললেন, “আপনি শ্রী রামকে বলুন এক্ষুনি যুদ্ধক্ষেত্রে অবতীর্ণ হতে।”

সুদর্শন লক্ষ্মণ এগিয়ে এলেন গুহামুখের ভেতর থেকে। তারপর শ্রী রামের নামে শপথ করে বললেন, “আমি লড়াই করব। এই তুচ্ছ রাক্ষসের জন্য আমিই যথেষ্ট।”

শ্রী রাম তখন গুহামুখের ভেতরে ছিলেন। তাঁকে দেখা যাচ্ছে না। কৈটভ-সহ সকলে চেষ্টা করল স্বচ্ছ থকথকে তরলের অভ্যন্তরে শ্রী রামকে দেখার। কিন্তু তিনি গুহামুখের অনেকটা ভেতরে রয়েছেন। তাঁকে দেখা গেল না। শুধু তাঁর আশীর্বাণী শোনা গেল। গমগমে কণ্ঠস্বরে শ্রী রাম তাঁর অনুজকে বললেন, “বিজয়ী ভব!”

লক্ষ্মণ এগিয়ে এলেন যুদ্ধক্ষেত্রে। তখনও হনুমান ও অতিকায়ের যুদ্ধ চলছে। কেউ ক্লান্ত হননি। বরং নতুন উদ্যমে একে অপরের ওপর ঝাঁপিয়ে পড়েছেন দুজনে।

লক্ষ্মণ চিৎকার করলেন, “সাহস থাকলে আমার সঙ্গে যুদ্ধ করো অতিকায়।”

কথাটা বলা মাত্র একটি অগ্নি বাণ নিক্ষেপ করলেন লক্ষ্মণ। সেই অগ্নি বাণ সোজা গিয়ে আঘাত করল অতিকায়ের বুকে। অতিকায় কয়েক কদম ছিটকে পড়লেন। কিন্তু তাঁর কোনো ক্ষতি হল না। ব্রহ্মকবচ তাঁকে রক্ষা করল। লক্ষ্মণ-কে সমরভূমিতে এসে অতিকায়কে যুদ্ধে আহ্বান করতে দেখে হনুমান পিছিয়ে এলেন। তাঁর সঙ্গে অতিকায়ের দ্বৈরথ অপূর্ণ থেকে গেল। অতিকায় উঠে দাঁড়িয়ে হাসলেন। তারপর বললেন, “তুমি কে? রাম?”

লক্ষ্মণ মাথা নাড়লেন, “মূর্খ! আমি যদি শ্রী রাম হতাম তাহলে তাঁর বাণের আঘাতের পর তুই এই প্রশ্নটা করার জন্য বেঁচে থাকতিস না। আমি শ্রী রামের অনুজ—লক্ষ্মণ।”

অতিকায় শব্দ করে হাসলেন, “তুই কেন এসেছিস? রাম নিজে এল না কেন? ভয় পাচ্ছে নাকি?”

লক্ষ্মণও স্মিত হাস্যে বললেন, “ভয়! তোর মতো ক্ষুদ্র এক রাক্ষস-কে মারতে শ্রী রাম আসবেন-ই বা কেন? তাই আমি এসেছি। আমিই তোর জন্যে যথেষ্ট।”

অতিকায় বললেন, “তাই নাকি? তবে এটা সামলা।”

কথাটা বলামাত্র নিজের ধনুকে এক সর্প-বাণ চালনা করলেন অতিকায়। লক্ষ্মণও তৎক্ষণাৎ এক দিব্য গড়ুর-বাণ চালনা করে অতিকায়ের বাণকে নিরস্ত্র করলেন। কিন্তু অতিকায় এতই ক্ষিপ্র যোদ্ধা যে ততক্ষণে আরও দুধরনের অগ্নি বাণ নিক্ষেপ করেছেন। লক্ষ্মণ কোনোক্রমে সেই সব বাণের প্রতিকার করলেন। অতিকায় আক্ষরিক অর্থেই রাবণের পুত্র। রাবণের মতোই যুদ্ধে মহাবলশালী অতিকায়। লক্ষ্মণের সঙ্গে ক্রমাগত নানাবিধ পদ্ধতিতে যুদ্ধ করতে থাকেন অতিকায়। লক্ষ্মণ ব্যতিব্যস্ত হয়ে উঠলেন অতিকায়কে সামলাতে গিয়ে।

এরকমই এক সময়ে কৈটভ বলল, “অন্য কেউ না। ক্লোন-কৈটভ যাবে সমরভূমিতে। আমি দেখতে চাই কীভাবে সে অস্ত্রের টুকরো নিয়ে ফেরে। আমি ক্লোনের পরীক্ষা নিতে চাই।”

বৃশ্চিক তাতে সম্মত হল। ক্লোন-কৈটভ-কে সে এই নির্দেশ জানিয়ে দিল। ইতিমধ্যে যুদ্ধক্ষেত্রে একটা কাণ্ড ঘটিয়েছেন অতিকায়। তাঁর ভাই মেঘনাদের মতো অতিকায়ও মেঘের আড়ালে যুদ্ধ করতে পারেন। বর্তমানে তিনি যুদ্ধভূমি ছেড়ে মেঘের আড়ালে আস্তানা গেড়েছেন। লক্ষ্মণ তাঁকে দেখতে পাচ্ছেন না। তিনি আন্দাজে তির ছুড়ছেন যা লক্ষ্যভ্রষ্ট হচ্ছে। এদিকে অতিকায়ের সমস্ত বাণ লক্ষ্মণের রক্ষণ বিদীর্ণ করছে। এমতাবস্থায় লক্ষ্মণ উপায়ান্তর না-পেয়ে দেবতাদের আহ্বান করলেন। এই বিকেল বেলায় যখন সূর্য লাল আভা ছড়াচ্ছে এরকম সময়ে চারদিক বিদীর্ণ করে এক অদ্ভুত রশ্মি উদয় হল। আর সেখানে আকাশবাণী হল।

“শ্রীমান লক্ষ্মণ, আপনার কোনো দিব্য বাণ অতিকায়ের কবচ-কে বিদীর্ণ করতে সক্ষম নয়। তাই আপনি যত চেষ্টাই করুন-না কেন বা যত সক্ষম যোদ্ধা-ই আপনি হন-না কেন কোনোভাবেই এই প্রক্রিয়ায় আপনার পক্ষে যুদ্ধ জয় সম্ভব নয়।”

লক্ষ্মণ ইতিমধ্যে হাতজোড় করেছেন। তিনি বললেন, “তাহলে কীভাবে এই যুদ্ধে জয়ী হতে পারি দয়া করে আমাকে বলুন।”

আকাশবাণী শোনা গেল আবার।

“সময় উপস্থিত এই যুদ্ধের সবচেয়ে ভয়ংকর অস্ত্রটি প্রয়োগ করার।”

লক্ষ্মণের চিবুক টানটান হল। তিনি বুঝলেন এখন কোন্ অস্ত্র ব্যবহার করতে হবে। আকাশবাণী বন্ধ হল। লক্ষ্মণ হনুমান-কে নির্দেশ দিলেন, “আমাকে কাঁধে নিয়ে অতিকায়ের সমান উচ্চতায় চলো।”

হনুমান তৎক্ষণাৎ লক্ষ্মণকে কাঁধে করে মেঘের সমান উচ্চতায় পাড়ি দিলেন। অতিকায় তখনও তাচ্ছিল্যের হাসি হাসছেন।

“আহ্বান কর, যে-কোনো দিব্যাস্ত্র আহ্বান কর। আমার ব্রহ্মকবচ সমস্ত দিব্যাস্ত্রকে নাস্তানাবুদ করে দেবে।”

লক্ষ্মণ এবার স্পষ্ট দেখতে পাচ্ছেন অতিকায়কে। লক্ষ্মণ তাঁর ধনুকে আহ্বান করলেন সেই ভয়ংকর অস্ত্র। চারদিক এক অদ্ভুত তেজিয়ান আলোকরশ্মিতে পরিপূর্ণ হতে লাগল। লক্ষ্মণ মন্ত্রোচ্চারণ করছেন এবং আকাশে তৈরি হচ্ছে এক ভয়ংকর দিব্যাস্ত্র। বৃশ্চিক বিড় বিড় করে অমোঘ উচ্চারণে বলল, “ব্রহ্মাস্ত্র।”

অতিকায় অবধি অবাক হয়ে দেখছেন। লক্ষ্মণ ব্রহ্মাস্ত্রকে আহ্বান করলেন নিজের ধনুকে। তারপর সেই অস্ত্রকে নিক্ষেপ করলেন অতিকায়ের দিকে। অতিকায় শুরুতে বুঝতে না-পারলেও ব্রহ্মাস্ত্র যত তাঁর দিকে এগিয়ে আসল ততই তিনি বুঝতে পারলেন যে এবার আর হয়তো বাঁচা সম্ভব নয়। ব্রহ্মকবচ ভেদ করে ব্রহ্মাস্ত্র আঘাত করল অতিকায়ের বুকে। আর্তনাদ করে উঠলেন অতিকায়। মেঘের আড়াল থেকে সোজা ভূতলে পতিত হলেন তিনি। ব্রহ্মাস্ত্রের উত্তাপে ছটফট করতে করতে অতিকায় মৃত্যুবরণ করলেন।

বৃশ্চিক এক মুহূর্ত সময় নষ্ট না-করে ক্লোন-কৈটভ-কে বলল, “যাও। এক্ষুনি গিয়ে ব্রহ্মাস্ত্র-র অংশ সংগ্রহ করে আনো।”

কিন্তু কোথায় ক্লোন-কৈটভ। সেখানে কেউ নেই। বৃশ্চিক আশ্চর্য হয়ে গেল। বৃশ্চিকের এই অবস্থা দেখে গুরুদেব মুচকি হাসছেন

অদৃশ্য অবস্থায় থাকা প্রকৃত-কৈটভ জানাল, “সে তোমার নির্দেশের অনেক আগেই মিশে গেছে যুদ্ধভূমিতে।”

বৃশ্চিক অবাক হল, “আমি সত্যি তাকে যেতে দেখিনি।”

কৈটভ বলল, “দেখবে কীভাবে? আমি নিজেই আশ্চর্য হয়ে গেলাম তার বিদ্যায়।” বৃশ্চিক ভ্রু কোঁচকায়। কৈটভ বলে, “তাকে যতটা মৃতকৈটভ দিয়েছিলাম তার নির্যাস দিয়ে সে শুধু যত্রতত্র গমনের জন্য তরল বানায়নি। সে রূপ বদলাবার মায়াতরলও বানিয়ে ফেলেছে। এ এক অদ্ভুত ক্লোন বানিয়েছ তুমি বৃশ্চিক। সে এখন বানরের বেশে বানরসেনাতে মিশে গেছে।”

বৃশ্চিক অবাক হয়ে গেল। সত্যি যদি এরকম হয়ে থাকে তবে সত্যি এই ক্লোন আবিষ্কার আশাতীতভাবে সফল। বানর-রূপী কৈটভ খুব অল্প সময়ের মধ্যেই ব্রহ্মাস্ত্রের টুকরো নিয়ে হাজির হল। বৃশ্চিক ব্রহ্মাস্ত্রের টুকরো দেখে যতটা-না আশ্চর্য হল তার থেকে বেশি আশ্চর্য হল ক্লোনের রূপবদল দেখে। কিন্তু বৃশ্চিক আশ্চর্য হলে কী হবে? পরের মুহূর্তেই এক ভয়ংকর বিপদে পড়ল তারা সবাই।

সবার চোখ ফাঁকি দিতে পারলেও হনুমানের চোখকে কৈটভ ফাঁকি দিতে পারেনি। শ্রী হনুমান কৌতূহলী হয়ে এদিকে এসে হাজির হলেন। ক্লোন-কৈটভ নিজের আসল রূপে ফিরতেই হনুমানের আওয়াজ পাওয়া গেল, “তোমরা কারা?”

সবাই মুখ ফিরিয়ে দেখলেন যে স্বয়ং হনুমান উপস্থিত।

বৃশ্চিক কালবিলম্ব না করে যুগচক্রযান আহ্বান করলেন। হনুমান এই ধরনের মানুষ আগে দেখেননি। তাই কিছুক্ষণ শুধু নিরীক্ষণ করছিলেন। যুগচক্রযান উপস্থিত হলে’পর তিনি সচকিত হলেন। কিন্তু ততক্ষণে যুগচক্রযান বৃশ্চিকের তৎপরতায় সবাইকে তার গর্ভে নিয়ে অদৃশ্য হতে শুরু করেছে। শ্রী হনুমান এটা উপলব্ধি করা মাত্র গদার আঘাত হানার চেষ্টা করলেন যুগচক্রযানে। মুহূর্তের ভগ্নাংশে সে আঘাত যুগচক্রযানে লাগল না। যুগচক্রযান সবাইকে নিয়ে অদৃশ্য হয়ে গেল।

হাঁফ ছেড়ে বাঁচল সকলে। কিছুক্ষণের নীরবতা। তারপর প্রথম মুখ খুলল বৃশ্চিক, “দ্বাপরে যে-কেউ প্রথমে ঘটোৎকচের একাঘ্নি সংগ্রহ করে তারপর অঞ্জলিক আনতে যাবে। আমরা আগে কর্ণ বধ পর্বে যাব। সেক্ষেত্রে আমাদের পক্ষে দ্বিতীয় অস্ত্রের অংশ পেতে হয়তো সুবিধে হবে।”

কৈটভ এই নির্দেশ আগেই দিয়ে রেখেছিল। বৃশ্চিক নির্দেশ অনুযায়ী কাজ করেছে। ওরা দ্বাপরের উদ্দেশে রওনা হয়েছে।

*****

পাহাড়ে যখন রামানুজ ফিরে এল তখন ভোর প্রায় হয়ে এসেছে। বিবস্বান রামানুজকে দেখামাত্র এগিয়ে এল, “আপনি তো আমাদের আবিষ্কৃত তরল ব্যবহার করেই ওখানে পৌঁছাতে পারতেন। আপনি তো ভীষণ রকমভাবে আহত হয়ে পড়েছেন দেখছি।”

রামানুজ বলল, “রণক্ষেত্রে কোন্ জায়গাটা লুকিয়ে থাকার জন্য সঠিক তা আমরা কেউ জানি না। তাই এগারো নম্বর চাকার ওপরেই ভরসা রেখেছিলাম। জীবন ইতিমধ্যে সহজ। আর না-হয় সহজতর না-ই বা করলাম।”

বিবস্বান হার মেনে বলল, “বেশ বেশ। এবার বলুন আমাদের কাঙ্খিত একাঘ্নি বাণের অংশ কোথায়?”

রামানুজ তার শাড়ির আঁচলের ভেতর থেকে বার করল শলাকার ভাঙা অংশ।

“সাবধানে। হাতে ধরলে হাত পুড়ে যায় এত গরম। আমি রীতিমতো ছ্যাঁকা খেয়েছি।”

বিবস্বান গলায় আজকাল একটা গামছা ব্যবহার করে। সেই গামছা দিয়ে জাপটে একাঘ্নি বাণের অংশটি ধরল। সকলে এগিয়ে এল দেখতে। রামানুজ পাথরের ধারে পেছনে চলে গেল। শাড়ি পরিবর্তন করে নিজের পোশাক পরল। তারপর সেই শাড়ি কাঞ্চনকে দিল। কাঞ্চন প্রস্তরখণ্ডের পেছনে গিয়ে দুর্গাকে সেই শাড়ি দেওয়ার পর সে পরিশীলিতভাবে নিজের শাড়ি পরে সকলের সামনে এল। বিবস্বান যত্ন করে রাখল অস্ত্রের ভাঙা অংশ। তারপর বলল, “অঞ্জলিকের অংশ আমি আনতে যাব। আপনি রেস্ট নেবেন।”

রামানুজ আর কথা বাড়ায় না। রাজি হয়ে গেল। এমনিতেও শরীর আর দিচ্ছে না।

কাঞ্চন বলল, “দু-দিন এখানে না-কাটিয়ে আমরা এই যুগের মধ্যেই সময়চক্রযান ব্যবহার করে দু-দিন পরে অর্থাৎ কর্ণ বধের দিনে চলে যেতে পারি। তাতে আমাদের সময় নষ্ট হবে না।”

দাসবাবু বললেন, “অতি উত্তম প্রস্তাব।”

বাকিরাও এই প্রস্তাবে সায় দিলেন। সেই মুহূর্তেই সময়চক্রযানকে আহ্বান করা হল। দাসবাবু নিজের পকেটে ফুল রেখেছিলেন। সেই ফুলের মাধ্যমেই সময়চক্রযানকে আহ্বান করা হল। তাতে চড়ে সপ্তদশ দিনের যুদ্ধের অন্তিম প্রহরে এসে পৌঁছালেন সবাই। স্থান নির্বাচনের সময়, একই স্থান বারবার নির্বাচন করার উপায় না-থাকায় এবার যুদ্ধক্ষেত্রের খুব কাছাকাছি এক অঞ্চলে এসে অবতীর্ণ হলেন সবাই। দূর থেকেই স্পষ্ট দেখা যাচ্ছে যে কর্ণের রথের চাকা মাটিতে ধ্বসে গেছে। সারথি শল্য কর্ণের মনোবল ভাঙার চেষ্টা করছেন। পরশুরামের অভিশাপ অনুযায়ী কর্ণের দিব্যাস্ত্র আহ্বান মন্ত্র স্মরণে নেই। শেষ সময়ে এসে দাঁড়িয়েছেন তিনি। তবু হার মানতে রাজি নন তিনি।

কর্ণ বারবার অনুরোধ করছেন যেন সে শ্রী কৃষ্ণের প্ররোচনায় যুদ্ধ-গর্হিত কাজ করে অস্ত্রহীনের প্রাণ না নেয়। অর্জুন সে প্রস্তাবে রাজিও হন। শল্য কর্ণকে সাহায্য করবেন না জানিয়ে দিয়েছেন। তিনিও রাজা। তাঁর ওপর শুধু কর্ণের সারথি হবার আদেশ আরোপিত হয়েছে। রথের চাকা তোলা তাঁর কাজ নয়। স্পষ্ট জানিয়ে দিয়েছেন শল্য। অগত্যা কর্ণ একাই চেষ্টা করছেন।

শ্রী কৃষ্ণ-কে বারবার কর্ণ প্রশ্ন করছেন, “হে মাধব, সারা জীবন আমি কিচ্ছু পাইনি। এই যুদ্ধক্ষেত্রে হৃত গৌরব পুনরুদ্ধার করার মতো সামর্থ্য আমার কাছে আছে। আপনি নিজে ঈশ্বর। ঈশ্বর হয়ে একজন কর্মঠ মানুষ-কে এরকম অচলাবস্থায় মৃত্যুদণ্ড দেবার ইচ্ছে আপনার কীভাবে হয়?”

শ্রী কৃষ্ণ কর্ণের প্রশ্ন শুনলেন। স্মিত হাস্যে বললেন, “সেদিন কী প্রয়োজন ছিল কর্ণ আপনার, যেদিন ভরা সভায় দ্রৌপদীর বস্ত্রহরণ হচ্ছিল আর আপনি তাঁকে বেশ্যার সঙ্গে তুলনা করেছিলেন। কোন্ হৃতগৌরব অর্জন করতে আপনি সেই অন্যায় করেছিলেন? শুধু কি তাই? দুর্যোধনের একটার পর একটা অন্যায় কাজে আপনি তাঁর সঙ্গী হয়েছেন।”

কর্ণ শেষ চেষ্টা করেন, “একমাত্র দুর্যোধনই আমার পাশে ছিলেন। তিনি আমার বন্ধু। মিত্রধর্ম পালন কি অন্যায়?”

শ্রী কৃষ্ণ তাঁকে বোঝালেন, “বন্ধুধর্ম পালন অন্যায় নয়। তবে বন্ধু যদি অজ্ঞানী হয় আর আপনার কাছে জ্ঞান থাকে তাহলে বন্ধুকে অন্যায়ের রাস্তা পরিত্যাগ করার কথা জানানোই একমাত্র মিত্রধর্ম। আপনি সেটা করেননি। প্রকৃত সারাংশ এটাই যে এই মহা প্রলয়ংকরী ধ্বংস যুদ্ধের জন্য শকুনি বা দুর্যোধন দায়ী নন। দায়ী তিন মহারথী। পিতামহ ভীষ্ম, গুরু দ্রোণ এবং আপনি নিজে। আপনাদের কাছে জ্ঞান ছিল, আপনারা নিজে ধার্মিক ছিলেন। অথচ কোনো-না-কোনো তুচ্ছ কারণে অধর্মের সঙ্গ দিলেন। আপনি কি এখনও বুঝতে পারছেন না কর্ণ যে আপনি কত মস্ত যোদ্ধা হলে আপনি আমাকে, শ্রী হনুমান-কে এবং অর্জুনকে একসঙ্গে বাণের আঘাতে পিছিয়ে দিতে পারেন। এই যুদ্ধ শুরুর বহু আগে থেকেই আপনি একজন মহারথী। নইলে কি সৃষ্টির রচয়িতা হিসেবে এই মুহূর্তের কল্পনা যেদিন থেকে করেছি সেদিন থেকে আপনাকে হারাবার ছক আমাকে কষতে হয়? আপনি মহাযোদ্ধা কর্ণ, মহাযোদ্ধা। শুধু একটা ভুল কাজ আপনি করে ফেলেছেন। ধর্মকে জানা সত্ত্বেও, সুযোগ থাকা সত্ত্বেও, আপনি অধর্মকে চয়ন করেছেন।”

কর্ণ চুপ করে শুনলেন শ্রী কৃষ্ণের এক-একটা কথা। শ্রী কৃষ্ণ-কে তিনি নিজেও মান্য করেন। তিনি যে এই মাহেন্দ্রক্ষণে দাঁড়িয়ে কোনো ছল করছেন না তা তিনি জানেন। কর্ণের মনে শুধু শেষ একটা প্রশ্নই এল। এই প্রশ্নটাই আজ থেকে বহু বহু বছর ধরে তিনি সযত্নে পালন করেছিলেন নিজের মনের গহীনে। এই প্রশ্নের উত্তরের খোঁজেই তিনি অধর্মকে নিজের সঙ্গ দিয়েছিলেন। সেই এক ও একমেবাদ্বিতীয়ম্ প্রশ্নটি কর্ণ করলেন, “মাধব, আজ যখন এই সমরে আমার মৃত্যু হবে অর্জুনের হাতে, তখন এই বিশ্ব সংসার আমার থেকে অর্জুন-কে অধিক বলশালী ভাববে। আমার এত সামর্থ্যের কি কোনো মূল্যায়ন কোনোদিন হবে না মাধব?”

শ্রী কৃষ্ণ বললেন, “তোমাকে যুদ্ধ ক্ষেত্রে হত্যার জন্য অর্জুন-কে কেউ কোনোদিন প্রশংসিত করবে না। ইতিহাস হোক বা পুরাণ সমস্ত জায়গায় লেখা থাকবে মহারথী কর্ণের গাথা। কর্ণ কত বড়ো মহারথী ছিলেন যে তাঁর হত্যালীলার রচনা করতে বিধাতাকে তাঁর দিব্যাস্ত্রের মন্ত্র বিস্মরণ ঘটাতে হয়েছিল, সারথি অবধি তাঁর সঙ্গ দেয়নি, মেদিনী গ্রাস করেছিল তার রথ। কুরুক্ষেত্রের যুদ্ধে আপনার হাতে যতক্ষণ অস্ত্র ছিল আপনি ছিলেন অবধ্য। আজ আমাকে ছলের সাহায্যে অস্ত্রহীন কর্ণকে মারতে হচ্ছে। আপনার কবচ, কুণ্ডল সমস্ত কিছু ছলের মাধ্যমে আপনার থেকে কেড়ে নিয়েছি আমরা। আর কী প্রমাণ চাই যে আপনি মহারথী ছিলেন। অর্জুন অপবাদ পাবেন আপনার মৃত্যুতে। আপনি পাবেন বীরগাথা। এর চেয়ে অধিক যোগ্যতা আর কীসে আছে রাধেয়। গ্রহণ করুন। মৃত্যু গ্রহণ করুন। শুধু আপনি নন, আপনার মৃত্যুতে আমিও আঘাত পাব। কিন্তু উপায় নেই। সত্য প্রতিষ্ঠার জন্য আপনার মৃত্যু প্রয়োজন।”

কৃষ্ণ থামলেন। কর্ণের নিজেরও চোখে জল। তবে তা আর মৃত্যুর অমোঘ চিন্তায় না। আনন্দাশ্রু।

“আপনি অর্জুনকে বাণ চালনা করতে বলুন। আমি এই জন্মে আমার যা করা উচিত আমি তাই করছি। রথের চাকা তোলার চেষ্টা করছি। যদি রথের চাকা আমি তুলে ফেলি তাহলে আমি আবার যুদ্ধ করব। তার আগে দয়া করে অর্জুনকে বলুন আমাকে বধ করতে।”

কথা শেষ করে মাধবকে প্রণাম করলেন কর্ণ। তারপর আবার রথের চাকা তোলার চেষ্টা করতে থাকলেন। শ্রী কৃষ্ণ অর্জুনকে বললেন, “এই মাহেন্দ্রক্ষণ পরম সৃষ্টিকর্তা তোমার জন্য তৈরি করেছে। তোমাকে এই মুহূর্তে কর্ণবধ করতে হবে। সৃষ্টির বিরুদ্ধে তোমাকে সেদিনও যেতে দিইনি যখন তুমি অগ্নিস্নানে ব্রতী হয়েছিলে, আজকেও আমি যা বলছি তাই তোমাকে করতে হবে। কর্ণবধ সত্য প্রতিষ্ঠার একটা সিঁড়ি মাত্র। কর্ণবধ সম্পূর্ণ করো অর্জুন।”

অর্জুনের অগত্যা আর কিছু করার উপায় থাকল না। তিনি বিষণ্ণ মনে গাণ্ডিবে অঞ্জলিক অস্ত্রকে আহ্বান করলেন। কর্ণ নিজে সে দৃশ্য দেখলেন দূর থেকে। স্মিত হাসি লেগে রয়েছে তাঁর মুখমণ্ডলে। এক অদ্ভুত অপার্থিব আভা আস্তে আস্তে ঘিরে ধরছে তাঁকে। বুঝতে পারছেন তাঁর এই যাত্রার সমাপ্তি আসন্ন। তবু নিজের কাজ থেকে সরে এলেন না তিনি। রথের চাকাটাকে প্রাণপণে তোলার চেষ্টা করছেন তিনি। কর্মবিমুখ মৃত্যু তিনি চাইছেন না। অর্জুনের গাণ্ডিবে আবির্ভূত হয়েছে অঞ্জলিক অস্ত্র। অর্জুন অস্ত্রকে প্রণাম করে ছুঁড়ে দিলেন কর্ণের দিকে। অঞ্জলিক সোজা গিয়ে বিঁধল কর্ণের গলায়। মস্তক ছিন্ন হল কর্ণের।

রামানুজ কষ্টে চোখ বন্ধ করলেন। কর্ণ কৌরবদের পক্ষে থেকেও বহু মানুষের মনে তাঁর জন্য করুণানুভূতির সৃষ্টি করেছিলেন। সেখানে এই দৃশ্য চোখের সামনে ঘটা যে কী বেদনাদায়ক রামানুজ-সহ বাকিরাও বুঝতে পারছে। দুর্গার চোখে জল। কিন্তু কাজ তো থেমে থাকতে পারে না। বিবস্বানের প্রতি ইঙ্গিত করলেন রামানুজ।

“মাতা কুন্তি সমরক্ষেত্রে চলে আসবেন। কর্ণের ভূপতিত মস্তক এই কিছুটা সময়েই একা পড়ে থাকবে। তারপর লোকে লোকারণ্য হবে এই স্থান। বিষাদে পূর্ণ হবে যুদ্ধক্ষেত্রের বাতাস। তুমি এগিয়ে যাও বিবস্বান। শ্রী কৃষ্ণ ইতিমধ্যে অর্জুনের রথ অন্য প্রান্তে নিয়ে চলে যাচ্ছেন। কিন্তু অচিরেই ফিরবে সকলে। সময় বড়ো কম।”

বিবস্বান আর দেরি করল না। এগিয়ে গেল কর্ণের ভূ-পতিত মস্তকের দিকে। এদিকে এখন কেউ নেই। সূর্যাস্ত হয়েছে। অর্জুনকে নিয়ে শ্রী কৃষ্ণ ফিরে গেছেন মূল যুদ্ধক্ষেত্রের দিকে। কর্ণের মস্তক কোলে তুলে নিল বিবস্বান। সাধারণ মানুষের থেকে সেটা আকারে অনেক বড়ো। অঞ্জলিক ছোঁয়ার আগে নিজের হাতে একটা তরল ঢেলে নিল সে। ফলে হাতে উত্তাপ লাগবে না। তারপর শলাকার একভাগ ভেঙে নিজের হাতে নিয়ে নিল।

আর ঠিক সেই মুহূর্তেই ঘটনাটা ঘটল। যুগচক্রযান প্রকট হল কুরুক্ষেত্রে। কৈটভদের যুগচক্রযান।

কৈটভ সোজা এসে হাজির হল বিবস্বানের সামনে। উপস্থিত কেউ জানে না এ ক্লোন-কৈটভ। বিবস্বান হতবাক। রামানুজ-সহ সকলেই ভয় পেয়ে গেল এই ঘটনার আকস্মিকতায়। কৈটভদের উপস্থিতি এরকম সময়ে কেউ আশা করেনি। রামানুজ ভেবেছিল অন্তত এই দুটো অস্ত্রের অংশ নিরুপদ্রবে পাওয়া যাবে। বিবস্বান অঞ্জলিক অস্ত্রের টুকরো আগলে নিয়ে ছিটকে কয়েক হাত দূরে সরে এল। কৈটভের পেছন পেছন হাজির হল বৃশ্চিক। গুরুদেবকে হাতকড়া পরানো হয়েছে। তাঁর মুখেও লাগানো আছে একরকমের কড়া যা স্বয়ংক্রিয়। যে মুহূর্তে গুরুদেবের কথা বলা প্রয়োজন বলে অদৃশ্য-কৈটভ মনে করবে ঠিক তখনই এই মুখবন্ধনী খুলে যাবে। ক্লোন-কৈটভ কথা না-বাড়িয়ে বিবস্বানের দিকে হাত বাড়াল। রামানুজের দল ভয় পেল। ভয় পেল বিবস্বান। বৃশ্চিকের হাসি হাসি মুখ দেখেই মনে হচ্ছে এবার আর রামানুজের পক্ষে শেষ রক্ষা করা সম্ভব হবে না। বিবস্বান অঞ্জলিক আর একাঘ্নির অংশ দিতে দেরি করছে। ক্লোন-কৈটভ শান্তভাবে বলল, “তুমি নিজে থেকে দেবে, না তোমার থেকে আমি কেড়ে নেব।” বিবস্বান ঢোক গিলল। রামানুজ চিৎকার করল, “বিবস্বান পালাও। অথবা অদৃশ্য হয়ে পড়ো।”

কৈটভ বিবস্বানের একেবারে কাছে চলে এসেছে। বিবস্বান একবার করুণ চোখে তাকাল রামানুজের দিকে। রামানুজ এগোবার চেষ্টা করল। কাঞ্চন তাকে আটকাল। ওদের সামনে যাওয়া মানে যে সাক্ষাৎ মৃত্যু তা সবাই জানে।

রামানুজ বলল, “কাঞ্চন আমাকে যেতে দে। ওই দেখ গুরুদেবের কী অবস্থা করেছে শয়তানগুলো। আর তাছাড়া এত কষ্ট করে আমরা অস্ত্র সংগ্রহ করেছি।”

কাঞ্চন বলল, “ওখানে যাওয়া মানেই মৃত্যু। ওখানে এই মুহূর্তে তোমাকে যেতে দিতে পারি না দাদা।”

রামানুজ হাল ছেড়ে দেয়। সে শুধু বিবস্বানের দিকে তাকিয়ে আছে। বিবস্বান এই পরিস্থিতিতে কী করবে তা রামানুজ দেখতে চায়। বিবস্বান কি পারবে? বিবস্বানও তাকিয়ে আছে রামানুজের দিকে। চোখে চোখেই কথা হচ্ছে যেন। বিবস্বান বলছে, “বন্ধু পারলাম না আমরা হেরে গেলাম।”

রামানুজ হতাশা নিয়ে দাঁড়িয়ে আছে। বিবস্বানের এই দৃষ্টির অর্থ সে বুঝতে পারছে। ঠিক এমনি সময়ে বিবস্বানের চোখের দৃষ্টি পালটে গেল। চকচক করে উঠল তার দুই চোখ। সে একটা বরফশীতল হাসি হাসল রামানুজের দিকে তাকিয়ে। রামানুজ কিছু বুঝে উঠার আগেই বিবস্বান তার পকেট থেকে বার করল একাঘ্নির শলাকা। তারপর যা ঘটল তার জন্য কেউ প্রস্তুত ছিল না। বিবস্বান তার দুই হাত এগিয়ে দিল কৈটভের দিকে। কৈটভ তাকে হাসিমুখে বুকে টেনে নিল। দাসবাবুর মুখ থেকে ছিটকে বেরোল, “বিশ্বাসঘাতক! ছিঃ।”

তাতে বিবস্বানের কিছু আসে যায় না। বৃশ্চিক এসে তাকে জড়িয়ে ধরেছে। “কতদিন পর ক্যাপ্টেন, কত দিন পর!”

রামানুজ শুধু তাকিয়ে আছে এই দৃশ্যের দিকে। দুর্গার অবাক হওয়া চোখ দুটো বেয়ে জল নেমেছে। কাঞ্চন জ্বলছে প্রতিশোধের আগুনে। বারবার, বারবার এই বিশ্বাসঘাতকতাকে মানতে পারছে না সে। ভাগ্য যে কতবার পরীক্ষা নেবে কে জানে!

বিবস্বান রামানুজের দিকে ফিরে বলল, “রামানুজ বড়ো বড়ো খেলায় এরকম ছোটো ছোটো রাজনীতির খেলা চলে। ডোন্ট মাইন্ড।”

রামানুজ উত্তর দেয় না। বিবস্বান এরপর বৃশ্চিককে বলে, “কোথায় ব্রহ্মাস্ত্রের অংশ? জুড়তে হবে তো। ওদের সঙ্গে পরে কথাবার্তা আলাপ পরিচয় করা যাবে। ওদের বিশ্বাস আপাতত কোমায় আছে। সারতে সময় লাগবে।”

বৃশ্চিক তার হাতে ব্রহ্মাস্ত্রের অংশ দিল। সূর্যাস্তের পরেও চারদিক এক অদ্ভুত ঔজ্জ্বল্যে ভরে উঠল। ভাঙা অস্ত্রের অংশগুলো কাছাকাছি আসার পর যেন এই গোধূলি লগ্নকেও দিনের আলোতে পূর্ণ করছে। বিবস্বান তার হাতে তিন মহা শক্রিমান অস্ত্রের অংশ নিয়ে জোড়া লাগাতে গেল। কিন্তু বৃশ্চিক বাধ সাধল।

“এই তিনটি অস্ত্র জুড়লে যে প্রচণ্ড শক্তি উৎপন্ন হবে তা তুমি সহ্য করতে পারবে না। আমার মতে কৈটভ এই কাজ করতে সমর্থ হবে।”

বিবস্বান বলল, “বেশ। তাহলে সে-ই করুক।”

বিবস্বান ক্লোন-কৈটভের দিকে এগিয়ে দিল অস্ত্রগুলোর ভাঙা অংশ। তিনটি অস্ত্রের অংশ নিজেদের সংস্পর্শে এলে একটি ফুলের আকৃতি ধারণ করবে।

প্রকৃত-কৈটভ অদৃশ্য হয়ে সমস্ত কিছুর ওপর নজর রেখেছে। ক্লোন-কৈটভ অস্ত্রের অংশগুলো হাতে নিল। তারপর মহা-উৎসাহে সেগুলোকে কাছাকাছি নিয়ে এল। প্রথমে অঞ্জলিক আর ব্রহ্মাস্ত্র জুড়ে গেল। তাতেই অস্ত্রগুলো জ্বলজ্বল করে উঠল। ভূমিতে কম্পন অনুভূত হল। হাওয়ার গতিবেগ বেড়ে গেল। আলোকরশ্মি বিচ্ছুরিত হল। এবার একাঘ্নি জুড়ে যাবার অপেক্ষা। কৈটভ-সহ সকলেই অপেক্ষা করছে সেই ব্রাহ্ম মুহূর্তের জন্য। তিনটি অস্ত্র জুড়ে যাবে আর ওরা উপস্থিত হবে হলাহল বিষভাণ্ডের কাছে।

ক্লোন-কৈটভ একাঘ্নি বাণ বাকি দুই অস্ত্রের জোড়া অংশের কাছে রাখল। সকলেই অপেক্ষা করতে থাকল। কেউ জানে না এই তিন অস্ত্র জোড়া লাগলে’পরে চারদিকে ঠিক কী কী পরিবর্তন হবে। সবাই অপেক্ষা করতে লাগল। কেউ উৎসাহের সঙ্গে। কেউ-বা ভয়ের সঙ্গে। কেউ বিশ্বাসঘাতকতার বোঝা নিয়ে হতাশার সঙ্গে। কিন্তু অনেকটা সময় অপেক্ষা করার পরেও একায়ি জুড়ল না। এমন সময় একটা হাসির শব্দ সবার কানে এল। সকলে ফিরে তাকাল। রামানুজ হাসছে। এই হাসির অর্থ কেউ অনুধাবন করতে পারল না। কাঞ্চন ভাবল রামানুজদা হয়তো শোকে পাগল হয়ে গেছে। সে দৌড়ে তার কাছে গেল।

“রামানুজদা, রামানুজদা। হাসছ কেন? আমরা তো হেরে গেলাম।”

রামানুজ হাসি থামিয়ে বলল, “আমরা হেরে গেলাম! তাই তো! আমরা হেরে গেছি বিবস্বান।”

শুধু বিবস্বান এই হাসির অর্থ বুঝতে পারল। তার মুখ থেকে ছিটকে বেরোল, “তুই মহাপাতক!”

রামানুজের হাসি এতে কয়েকগুণ বেড়ে গেল। সে হাসতে হাসতেই বলল, “তুই কি ভেবেছিলি আমি তোর মনোবাঞ্ছা বুঝতে পারিনি? আমি বহু আগেই তোকে চিনে ফেলেছিলাম। কর্কটের সঙ্গে কথা বলেও বুঝেছিলাম যে কর্কটের পর তুই-ই হলি এই মিথ সংঘের সর্বেসর্বা। তারপর বৃশ্চিক। কর্কটের নির্লিপ্ত অবস্থাকে ভালোই কাজে লাগাতে চেয়েছিলি। কিন্তু আমরা হলাম গোয়েন্দা জাত, পুলিশের জাত। আমাদের মতো পাতাললোকের বাসিন্দা আর দুটি নেই। সবেতেই সন্দেহ করি। কর্কট পরবর্তীকালে এত অ্যাক্টিভ হয়ে যাবেন তা তো তুই কল্পনাও করতে পারিসনি। কর্কট আমাকে সব বলে গেছিলেন।”

বিবস্বানের মুখ ক্রোধে রাঙা হয়ে গেছে, “তাহলে এতদিন আমাকে সঙ্গে রেখেছিলিস কেন? মেরে ফেলতে পারতিস।”

রামানুজের হাসি যেন আর থামে না, “উঁচু লেভেলের রাজনীতি গণ্ডমুর্খরা বুঝবে না। ছেড়ে দে। আর বাই দ্য ওয়ে, তোর হাতে যেটা আছে সেটা একটা সাধারণ শলাকা। কুরুক্ষেত্র থেকেই সংগ্রহ করে তোর হাতে দিয়েছিলাম। আসল একাঘ্নি আমার শাড়িতেই জড়ানো ছিল। এই দ্যাখ আসল একাঘ্নি।”

রামানুজ একাঘ্নি বার করতেই বাকি দুই অস্ত্রের জোড়া অংশটিতে কম্পন শুরু হল। সকলে সেই কম্পন দেখলেন। বোঝা গেল রামানুজের কাছেই আছে আসল একাঘ্নি

কৈটভ হাসল, “ব্যস! খুব তির মারা হয়ে গেছে। এবার দিয়ে দাও একাঘ্নি। আশাকরি আমি শান্তভাবে বললেই কাজ হবে।”

রামানুজ এবার কড়াভাবে বলল, “শান্তভাবে কেন আমার মুখোমুখি এসে ভিক্ষে চাইলেও দেব না।”

বিবস্বান বলল, “আমাদের কাছে দুটো রয়েছে। একটা অস্ত্র দিয়ে তুই কী করবি?”

রামানুজ সহজ সরল অফার দিল, “সকলে মিলেই হলাহলের কাছে যাই বরং। ছোটোবেলা থেকে হলাহল বিষভাণ্ড দেখার খুব ইচ্ছে আমার।”

বিবস্বান বুঝল কথায় চিঁড়ে ভিজবে না। কৈটভও এগিয়ে যেতে লাগল তাদের দিকে। ঠিক তখনই শব্দটা হল। সকলে শব্দের উৎসের দিকে তাকিয়ে দেখল দু-দিক থেকে দুই দল সেনা এদিকেই এগিয়ে আসছে। আর তাদের দিকে অঙ্গুলি নির্দেশ করে কিছু একটা বলাবলি করছে নিজেদের মধ্যে। সকলেরই উত্তেজিত অঙ্গভঙ্গি। সম্ভবত কুরু ও পাণ্ডবদের সেনা কুরুক্ষেত্রে অযাচিত অনুপ্রবেশ দেখে তাদের বন্দি করতে আসছে। মহারথী অশ্বত্থামা কৌরবদের পক্ষ থেকে আর নকুল-সহদেব পাণ্ডবদের পক্ষ থেকে এদিকেই ধেয়ে আসছেন মনে হচ্ছে।

রামানুজ চিৎকার করল, “আমার কথা মেনে নাও। চলো আমরা হলাহলের কাছে পৌঁছোই আগে। তারপর নিজেদের শত্রুতা সেখানে মিটিয়ে নেব। কিন্তু এই দ্বাপরে কুরু-পাণ্ডবসেনা আমাদের বন্দি করে ফেললে আর কিছুই করা যাবে না। ওদের সঙ্গে লড়াইয়ে আমি বা তুই কেন, কৈটভ অবধি পারবে না। দিব্যাস্ত্রের সঙ্গে লড়াইয়ে জেতার মতো ক্ষমতা আমাদের নেই। এই যুগের মানুষের আকার-আয়তন আমাদের চেয়ে অনেক বড়ো। খুব সহজেই আমরা পরাজিত হব। আমার কথা মেনে নাও সবাই।”

ক্লোন-কৈটভ এতে রাজি হল না, “অসম্ভব। হলাহলের কাছে শুধু আমরা যাব।”

কিন্তু আসল-কৈটভ বৃশ্চিকের কানের কাছে এসে বলল, “এই প্রস্তাব মেনে নাও। ওখানে ওদের মেরে ফেলব। আপাতত এখানে থাকাটা উচিৎ হবে না। সৈন্য খুব কাছাকাছি চলে এসেছে।”

আর দেরি না-করে বৃশ্চিক প্রকৃত-কৈটভের ইচ্ছে বিবস্বানকে কানে কানে জানাল। উপায়ান্তর না-দেখে বিবস্বানও রাজি হল।

“আয় রামানুজ। কৈটভপক্ষ আর রামানুজপক্ষ ইতিহাসে প্রথমবার একত্রে একটা কাজ করুক অন্তত।”

রামানুজ খুশি হল। তার দলের সবাইকে কাছে ডাকল। সবাই কুরুক্ষেত্রের আঙিনায় কাছাকাছি চলে এল। রামানুজ তার হাত বাড়িয়ে দিল। বিবস্বান তার কাছে এগিয়ে এল। বিবস্বান সকলের দিকে একবার তাকিয়ে দুই অস্ত্রের জোড়া অংশটি রামানুজের হাতে তুলে দিল। রামানুজ কালবিলম্ব না-করে অস্ত্রের অংশগুলোকে ভূমিতে রাখল। তারপর তাতে একাঘ্নির অংশ যোগ করল। প্রায় তৎক্ষণাৎ এক সুবিশাল আলোক বলয় সৃষ্ট হল। সেই আলোক বলয়ে কুরু-পাণ্ডবদের সেনার চোখ ধাঁধিয়ে গেল। তাঁরা চোখ ঢাকলেন। ভূমি নিজের সর্বশক্তিতে কম্পিত হল এবং এক প্রকাণ্ড ঘূর্ণিঝড় উঠল। কুরু-পাণ্ডবদের সেনা সেই ঝড়ে অবিন্যস্ত হয়ে গেল। শুধু রামানুজবাহিনী আর কৈটভ বাহিনীকে রক্ষা করল আলোক বলয়। ধীরে ধীরে সেই আলোক বর্তিকা বড়ো হতে থাকল। আর দেখতে দেখতেই রামানুজ, ক্লোন-কৈটভ, বৃশ্চিক, বিবস্বান, গুরুদেব, দুর্গা, দাসবাবু আর কাঞ্চনকে নিয়ে অদৃশ্য হয়ে গেল এই আলোক বলয়। সঙ্গে অদৃশ্য অবস্থায় থাকা আসল-কৈটভ।

সমন্তপঞ্চকের চারদিকে ধুলো উড়তে থাকল। সৈন্যরা কাউকে খুঁজে পেলেন না। বাকি মহারথীরাও ধীরে ধীরে পৌঁছালেন সেই স্থানে। এক অদ্ভুত চরিত্রের কিছু মানুষকে দেখা গিয়েছে বলে শোনা গেল। কিন্তু কেউ কিছু বুঝতে পারল না। শুধুমাত্র শ্রী কৃষ্ণ বুঝতে পারলেন সময় আর যুগের নিয়ম ভেঙেছে কলিযুগের কিছু মানুষ। কর্ণ এখানেই দেহ রেখেছেন। কর্ণ-কে কেন্দ্র করে ধীরে ধীরে এক বিশাল জনঅরণ্যের সৃষ্টি হল।

কলিযুগে ফিরে এল সবাই। এক প্রাচীণ অরণ্য। অরণ্যের যত্রতত্র ছড়িয়ে ছিটিয়ে পড়েছে সবাই। অরণ্যে অবিরত একটা ঘণ্টাধ্বনি শোনা যাচ্ছে। আশেপাশে নিশ্চয়ই কোনো মন্দির আছে। এ যে পৃথিবীতেই অবস্থিত কোনো স্থান তা নিয়ে কেউ নিশ্চিত নয়! রামানুজ পকেট থেকে মোবাইল বের করল। নেটওয়ার্ক নেই। এটা যে অঞ্চলই হোক না কেন তাতে মোবাইল কাজ করছে না। ফলে বাকিদের ফোন করে নিজের অবস্থান জানানো সম্ভব নয়। বাকিরাও নিজের নিজের মোবাইল ব্যবহার করার চেষ্টা করে। কিন্তু কারও পক্ষেই সম্ভব হয় না।

গায়ের ধুলো ঝেড়ে সবাই উঠে দাঁড়ায়। অরণ্যের একেবারে উপরিভাগ থেকে একটা ইগল উড়ে যাচ্ছিল। ইগলের দৃষ্টি দিয়ে দেখলে বোঝা যাচ্ছে, একটা প্রাচীন মন্দিরকে ঘিরে রেখেছে এই অরণ্য। সে এক বিশালাকায় মন্দির। যেন কোনো এক গূঢ় রহস্য বুকে নিয়ে অবহেলায় দাঁড়িয়ে রয়েছে শতাব্দীর পর শতাব্দী। মন্দির গাত্রে শ্যাওলার পুরু আস্তরণ জমে থাকায় মন্দিরের আসল রং বোঝা যায় না বললেই চলে। আর মন্দিরের চারিদিকের গাছপালা শাখা-প্রশাখা বিস্তার করে মন্দিরটিকে এমনভাবে ঢেকে রেখেছে যে খুব মন দিয়ে লক্ষ না-করলে বাইরে থেকে মন্দিরটির অস্তিত্ব বোঝা কষ্টসাধ্য কাজ।

এই মন্দিরের চারদিকেই অনতিদূরে ছড়িয়ে ছিটিয়ে পড়ে আছে সবাই। কেউ কাউকে দেখতে পাচ্ছে না যদিও। শুধু বুদ্ধি করে ঘণ্টাধ্বনি শুনে এগিয়ে গেলে সবাই এক জায়গায় মিলিত হবে। অদৃশ্য-কৈটভ সবার আগে মন্দিরের উদ্দেশে রওনা দিল। বৃশ্চিক আর বিবস্বানও তাই করল। ক্লোন-কৈটভও নিজের অগ্রগতি জানান দিল চিৎকার করে। গুরুদেবের কষ্ট হচ্ছিল, যেহেতু এখন তাঁর পায়ে শেকল। রামানুজের দলও একই পথ অবলম্বন করল। সবাই নিজের নিজের মতো এগোতে লাগল। যত তারা এগোতে থাকল ততই ঘণ্টাধ্বনির শব্দ তীব্রতর হতে লাগল। সেই শব্দকে ব্রহ্ম হিসেবে জ্ঞান করেই পথ খুঁজতে লাগল সবাই। মাঝে মাঝে কেউ-না-কেউ একজন আর একজনের নাম ধরে ডাকছে।

“রামানুজদা।”

“দুর্গা।”

“দাসবাবু।”

“বিবস্বান।’

“বৃশ্চিক।”

“গুরুদেব।”

কৈটভকে সকলে এতই ভয় পায় যে তার আপনজন বলে কেউ নেই। সবাই জানে কেউ না-পৌঁছালেও কৈটভ সঠিক স্থানে ঠিক পৌঁছে যাবে। আর ঘটলও তাই। মন্দিরের সামনে ক্লোন-কৈটভ আর অদৃশ্য-কৈটভই সবার আগে পৌঁছাল। সেখানে পৌঁছে তারা যে দৃশ্য দেখল তাতে তাদের মতো ঠান্ডা মাথার শয়তানেরও চোখ বিস্ফারিত হল।

মহাবিষ্ণুর অবতার দাঁড়িয়ে আছেন মন্দিরের মাঝখানে। তাঁর পায়ের কাছেই রাখা আছে শেকলাবৃত হলাহল বিষভাণ্ড। শেকলে বাঁধা সেই বিষভাণ্ড থেকে গরম হলকা বেরোচ্ছে যেন। সেই বিষ এখন আয়তনে বেড়েছে। সেই বিষ রীতিমতো ফুটছে। মহাবিষ্ণুর অবতারের কটিদেশে শাড়ির ঝলকে মোহিনীকে মনে করায়। সেই মোহিনী যিনি দেবতাদের অমৃত পান করিয়েছিলেন। বিষ্ণুর মোহিনী রূপের ঝলকও রয়েছে এই অবতারের মধ্যে

কৈটভের পর এসে পৌঁছাল দুর্গা। কৈটভ সেদিকে ভ্রুক্ষেপ না-করে এগিয়ে গেল হলাহল পান করতে। কিন্তু ক্লোন-কৈটভ মন্দিরের সিঁড়িতে পা রাখামাত্র সঙ্গে সঙ্গে গর্জনটা ভেসে এল। ক্লোন-কৈটভ সঙ্গে সঙ্গে নিজেকে ট্রান্সপেরোমিটারে আবৃত করে নিল। ফলে সে স্বচ্ছ হয়ে গেল। এক অতিকায় বাঘ বেরিয়ে এল মন্দিরের গর্ভগৃহ থেকে। তার গর্জনে পুরো অরণ্য কাঁপতে লাগল। সে তার সম্মুখভাগের পায়ের থাবায় জিভ বোলাচ্ছে। জিভের কাটাগুলো স্পষ্ট দেখা যাচ্ছে। তার চোখে শুধু শিকারের নেশা। কৈটভ বাঘের সামনে দাঁড়িয়ে। তার পেছনে দুর্গা। বাঘটি এক লাফে কৈটভের ওপর ঝাঁপিয়ে পড়ল। কিন্তু কৈটভ ট্রান্সপারেন্ট অবস্থায় থাকায় বাঘ গিয়ে পড়ল দুর্গার সামনে। দুর্গা ভয় পেলেও নিজের রিফ্লেক্স ভুলে যায়নি। আশ্রমে প্রাপ্ত শিক্ষা কাজে লাগিয়ে চেষ্টা করল বাঘের সঙ্গে যুদ্ধ করার। কিন্তু বাঘটি এতই বিশালাকার এবং শক্তিশালী যে, দুর্গা তার সঙ্গে পেরে উঠল না। তার গায়ে বাঘের থাবার দগদগে ক্ষত বাড়তে লাগল। কয়েক মুহূর্তের মধ্যে দুর্গা মাটিতে পড়ে ব্যথায় ছটফট করতে লাগল। চারদিক রক্তে ভরে গেল। বাঘ তার শিকারের ওপর শেষ থাবাটি মারতে উদ্যত হল। বাঘের খিদে পেয়েছে। জলজ্যান্ত মানুষকে সে খায়নি বহুকাল হয়েছে। ঠিক এমন মোক্ষম সময়ে রামানুজ এসে বাঘের ওপর লাফিয়ে পড়ল। ফরেস্টে বহুকাল কাটানোর ফলে বন্য প্রাণীদের সঙ্গে লড়াইয়ের একটা অভিজ্ঞতা তার আগেই ছিল। কিন্তু বাঘের সঙ্গে কোনোদিন মোকাবিলা হয়নি। আর অতিকায় এরকম কোনো প্রাণীর সঙ্গেও তো একেবারেই না। তবু নিজের অভিজ্ঞতাকে কাজে লাগাল সে।

বাঘের শক্তির সঙ্গে সাধারণ মানুষের পেরে ওঠার কথা নয়। তাই সে কিছু টেকনিকের সাহায্য নিল। কৈটভের এসবে মন নেই। সেস ইতিমধ্যে পৌঁছে গেল হলাহলের কাছে। তাকে আটকাবার কেউ নেই। ক্লোন-কৈটভ আগে শেকলগুলো ভাঙছে। এত অগুনতি শেকল লাগানো যে সেগুলো না-ভেঙে হলাহল পান করা সম্ভব নয়। চারদিকে শেকলের জাল। বাঘের সঙ্গে মহারণ লড়ছে রামানুজ। কিন্তু কোনোভাবেই পেরে উঠছে না। পেরে ওঠা সম্ভব নয়। রামানুজ ক্লান্ত হয়ে পড়ছে। কাঞ্চন চলে এসেছে। কিন্তু তার পক্ষেও এই বাঘের সঙ্গে যুদ্ধ সম্ভব নয়। সে চিৎকার করল, “রামানুজদা বাক্সের বৃদ্ধকে ডাকো।”

রামানুজ শুনতে পেল। কিন্তু বাঘকে কোনোক্রমে ঠেকিয়ে রাখার পাশাপাশি বাক্সকে ব্যবহার করা সম্ভব নয়। কিন্তু এটাও ঠিক যে তার পক্ষে আর সম্ভব হচ্ছে না এই যুদ্ধ। এ এক অসম যুদ্ধ। আর কিছুক্ষণ এভাবে চললে সে বাঘের হাতে নির্ঘাত মারা পড়বে। বাঘটা রামানুজের বাঁ হাত কামড়ে ধরল। রামানুজ আর্তনাদ করে উঠল। আর তখনই আগ্নেয়াস্ত্রের শব্দ হল। দাসবাবু গুলি চালিয়েছেন বাঘের ওপর। বাঘ গুলির আঘাতে ছিটকে পড়েছে। দাসবাবু দৌড়ে গেলেন রামানুজের দিকে।

“স্যার, স্যার? আপনি ঠিক আছেন?”

“আমি ঠিক আছি। আপনি আমাকে বাঁচিয়ে দিলেন এই যাত্রায়।”

“আরে এবার আমি বাঁচালাম, আগামিবার আপনি আমাকে বাঁচাবেন এভাবেই চলবে। নিন উঠুন।”

“ঠিক আছে। এখন ওদিকে গিয়ে তোমরা কৈটভকে আটকাও। আমি উঠতে পারছি না। তোমরা যাও তাড়াতাড়ি।”

বাঘটা তখনও রীতিমতো কাতরাচ্ছে। কৈটভ ভেঙে ফেলেছে বহু শেকল। বিবস্বান আর বৃশ্চিক সবেমাত্র পৌঁছেছে মন্দিরে। গুরুদেব এখনও আসেননি। তাঁর নিশ্চয়ই হাঁটতে কষ্ট হচ্ছে। কাঞ্চন আর দাসবাবু এগিয়ে গিয়ে ঝাঁপিয়ে পড়ল কৈটভের ওপর। কিন্তু ট্রান্সপেরোমিটারের কারণে কৈটভকে কেউ ছুঁতেও পারল না। রামানুজ নিজে উঠতে না-পারলেও দুর্গার দিকে একটা টেস্টটিউব গড়িয়ে দিল।

“এটা কৈটভের ওপর ফেলো। তাতে ট্রান্সপেরোমিটার অকেজো হয়ে যাবে। কর্কট আমাকে এটা দেবার মুহূর্তে বলেছিলেন যে টেস্টটিউব যেন সরাসরি ট্রান্সপেরোমিটার যার ওপর ক্রিয়াশীল তার গায়েই ভাঙা হয়। তাড়াতাড়ি করো।”

দুর্গার সামনে এসে থেমেছে টেস্টটিউবটা। দুর্গা নিজেই ক্ষতবিক্ষত হয়ে পড়ে আছে। বাঘের আঁচড়ে ইতিমধ্যে রক্তপাত হয়েছে অনেক। তবু দেহের সমস্ত শক্তি একত্রিত করে উঠে দাঁড়ায় দুর্গা। এক মুহূর্ত দেরি না-করে টেস্টটিউবটা মাটি থেকে তুলে ক্লোন-কৈটভের দিকে দৌড়ায় সে। পথে একবার হোঁচট খেয়ে পড়ে যায়, তবু টেস্টটিউবটা হাত থেকে ফেলে দেয় না। আবার উঠে দাঁড়ায়। ততক্ষণে বিবস্বান আর বৃশ্চিক, কাঞ্চন আর দাসবাবুকে ধরে ফেলেছে।

দুর্গা কালবিলম্ব না করে ক্লোন-কৈটভের গায়ে সরাসরি ছিটিয়ে দিল টেস্টটিউবের তরল। সঙ্গে সঙ্গে কৈটভ আবার সাধারণ রক্ত মাংসের মানুষ হয়ে গেল। স্বচ্ছতা দূর হয়ে গেল। দুর্গা এই কাজটি সেরে সেখানেই লুটিয়ে পড়ল। অদৃশ্য হয়ে আসল-কৈটভ সব দেখছিল। কিন্তু কোনো উচ্চবাচ্য করছিল না। চুপচাপ সঠিক সময়ের জন্য অপেক্ষা করছিল। ধূর্ত শেয়াল যেভাবে সময়ের জন্য অপেক্ষা করে সেভাবেই সে তক্কে তক্কে ছিল সঠিক সময়ের জন্য।

ট্রান্সপেরোমিটার অকেজো হয়ে গেলেও ক্লোন-কৈটভের উদ্যমে কোনো কমতি ছিল না। সে তার উদ্দেশ্যে অনড়। তার লক্ষ্য একমাত্র হলাহল বিষভাণ্ড। সেটা যতক্ষণ না করায়ত্ত হচ্ছে সে থামবে না।

দেখতে-দেখতে ক্লোন-কৈটভ অনায়াসেই হলাহলের কাছে পৌঁছে গেল। রামানুজ অসহায়ের মতো দেখছে সব। কিছুই করার নেই। রামানুজ শুধু ভাবছে কৈটভ যদি কোনোভাবে কলিপুরুষে রূপান্তরিত হয় তাহলে এই কলিযুগে ঠিক কী ঘটতে পারে? একটা যুগ সম্পূৰ্ণ হবার নির্দিষ্ট সময়ের আগে তার সংহারকের জন্ম হলে সৃষ্টির বিনাশ অবশ্যম্ভাবী। এবার কি সেটাই হতে চলেছে?

ক্লোন-কৈটভ হলাহল বিষভাণ্ডের কাছে পৌঁছে গেল। মহাবিষ্ণু মূর্তি স্বয়ং বসে আছেন সেখানে। তাঁর পায়ের কাছে টগবগিয়ে ফুটছে কলিপুরুষের ধাত্রী এই হলাহল বিষ। কৈটভ একটা পাত্র বের করল। এই পাত্র সেই পদার্থে তৈরি যে পদার্থ দিয়ে মেল্টারো ধারণ করার টেস্টটিউব তৈরি হয়। বৃশ্চিক তাকে এই পাত্রটি দিয়েছিল। সেই পাত্ৰ হলাহল বিষে পূর্ণ করতে লাগল। কিন্তু এই কাজ সে অতি সাবধানে করছে। সে জানে অর্ধনারীশ্বর মূর্তির সাবধানবাণী। এক ফোঁটাও যদি এখন মহাবিষ্ণু অবতারের ওপর পড়ে অনর্থ হয়ে যাবে। খুব ধীরেসুস্থে সে পাত্রে হলাহল নিচ্ছে। বৃশ্চিক আর বিবস্বান মিলে দাসবাবু আর কাঞ্চনকে রোখার চেষ্টা করছে। রীতিমতো হাতাহাতি হচ্ছে তাদের সঙ্গে। দুর্গা রক্তাক্ত অবস্থাতেও উঠে দাঁড়িয়েছে। দুর্গা ঝাঁপিয়ে পড়েছে তাদের ওপর। দুর্গার শারীরশিক্ষা পুরুষদের চেয়ে কোনো অংশে কম নয়। তাই বিবস্বান আর বৃশ্চিক রীতিমতো হিমশিম খাচ্ছে দুর্গাদের সামলাতে। তবে দুর্গা যেহেতু বাঘের সঙ্গে যুদ্ধ করে ক্লান্ত তাই তুলনামূলকভাবে দুর্বল।

রামানুজ কোনোক্রমে উঠে গুরুদেবের কাছে গেল। তার মুখের স্বয়ংক্রিয় বাঁধন খুলে দিল মেল্টারো ব্যবহার করে। বাঁধন গলে গেল মেল্টারোর প্রভাবে। ওদিকে দুর্গার কারণে এরকম এক পরিস্থিতির সৃষ্টি হল যে বৃশ্চিক আর বিবস্বান দুজনেই দুর্গাকে আটকাতে লাগল। দুর্গার খেয়ালের জন্য কাঞ্চন রয়ে গেল। কিন্তু মুক্ত হয়ে গেলেন দাসবাবু। আর মুক্ত হয়েই মন্দিরের ভেতরে ছুটলেন। কৈটভ তখন হলাহল নিচ্ছে পাত্রে। এমন সময়ে দাসবাবু তাকে জাপটে ধরলেন। কৈটভের হাত গেল কেঁপে। আর তখনই পাত্র থেকে হলাহল ছলকে উঠল। ছিটকে পড়লও কয়েক ফোঁটা। আর গিয়ে পড়ল মহাবিষ্ণু মূর্তিতে। রামানুজ দূর থেকে দেখেই কপালে হাত দিল। অদৃশ্য-কৈটভও চিন্তায় পড়ল। চারদিকে এত দৌড়ঝাঁপ চলছে যে এটা হবারই ছিল। এবার কার জন্ম হবে? কী ঘটবে এই মন্দিরের গর্ভগৃহে?

কেউ কোনোকিছু ভাবার আগেই দড়াম করে একটা শব্দ হল। যে যেখানে ছিল চুপ করে দাঁড়িয়ে গেল। রামানুজ-সহ সবাই অপার বিস্ময়ে ওপরের দিকে তাকাল। পুরো মন্দির গাত্র ভীষণ জোরে কেঁপে উঠল যেন! এক বিশাল কম্পাঙ্কের সৃষ্টি হয়েছে মন্দিরের ভিতরে।

মহাবিষ্ণু মূর্তিটি কাঁপছে। প্রথমে ধীরে ধীরে, তারপর রীতিমতো জোরে কম্পিত হচ্ছে মূর্তিটি। অল্প অল্প করে ফাটল ধরছে মূর্তির গায়ে। একসময় একেবারে সশব্দে ফেটে গেল মূর্তিটি। মাথাটা সবার প্রথমে ফাটল। যে যেখানে ছিল কয়েক পা পিছিয়ে এল। মহাবিষ্ণুর মাথাটা ভূ-পতিত হয়ে ভেঙে গেল। হলাহলের বিষের বিষবাষ্পের প্রভাবে সকলের চোখ-মুখ জ্বলছে। নেশাগ্রস্ত লাগছে। মূর্তিটি ভূ-পাতিত হওয়ায় আচমকাই ধুলোয় ঢেকে গেল চারদিক। সবাই চোখ ঢাকল। ঠিক এই সময়ে মস্তকহীন বাকি মূর্তিটা পদ্মফুলের মতো চারদিক দিয়ে ভাঙতে শুরু করল।

বিবস্বান চিৎকার করল, “বৃশ্চিক, কৈটভ পালাও। মূর্তি ভেঙে তোমাদের উপরে পড়বে।”

বৃশ্চিক ও কৈটভ তৎক্ষণাৎ সেখান থেকে ঝাঁপ দিল। দাসবাবুও কাছেই ছিলেন। রামানুজ চিৎকার করল, “দাসবাবু, দূরে চলে আসুন।”

দুর্গা, কাঞ্চন, রামানুজ, গুরুদেব ইতিমধ্যে কিছুটা দূরেই ছিলেন। তবু যে যেখানে পারল দৌড়ে নিজের মাথাটা বাঁচাল। এত বিশাল মূর্তি ভেঙে মাথায় পড়লে কেউই বাঁচার কথা নয়। একটা বৃহদাকার কাঁটাওয়ালা লেজ সবার আগে বেরিয়ে এল সেই মূর্তির ভেতর থেকে। সকলেই দৌড়াচ্ছিলেন। রামানুজ আর গুরুদেব তফাতে ছিলেন বলে সমস্তটাই নিজের চোখে দেখতে পাচ্ছিলেন। কাঁটাওয়ালা লেজটা সবার আগে এলোপাথাড়ি ছুটল চারিদিকে। আর তাতেই ঘটে গেল এক নিদারুণ অঘটন। লেজের তীক্ষ্ণ ফলা সোজা গিয়ে বিধল দাসবাবুর পিঠে। বেরিয়ে এল বুক দিয়ে। সেই লেজ দাসবাবুকে গেঁথে আবার পিছিয়ে গেল।

রামানুজ চিৎকার করে উঠল, “দাসবাবু।”

কিন্তু ততক্ষণে যা ঘটার ঘটে গেছে। দাসবাবু ছটফট করার সময় অবধি পেলেন না। তিনিও সিনহা সাহেবের মতো বুঝে উঠার আগেই ইহলোক ত্যাগ করলেন। একটু আগেই মানুষটা রামানুজকে বলেছিলেন যে তাঁর খারাপ অবস্থায় রামানুজ নিশ্চয়ই তাকে বাঁচাবেন। কিন্তু তাঁকে বাঁচাবার সময়টুকু রামানুজ পেল না। চোখের পলক পড়ার আগেই দাসবাবু নেই হয়ে গেলেন। রামানুজ দৌড়ে সেদিকে যেতে চাইল। গুরুদেব বাধা দিলেন, “এখন আবেগে কাজ করলে চলবে না। এই যুদ্ধে তোমার প্রয়োজন সর্বাধিক। অপেক্ষা করো।”

রামানুজ জিজ্ঞেস করল, “এ কী ধরনের জীব?”

গুরুদেব মাথা নাড়লেন, “জ্ঞানত এরকম কিছু আমি দেখিনি আগে।”

ওদিকে বৃশ্চিক বিবস্বানকে বলল, “আমি এই ভয়টাই পাচ্ছিলাম।”

বিবস্বান একটা থামের আড়ালে লুকিয়েছে, “প্ল্যান বি তৈরি আছে তো?”

বৃশ্চিকও থামের পেছনে লুকিয়ে পড়েছে। সে আশ্বস্ত করে বলল, “হ্যাঁ। এই কৈটভ আসল নয়, ক্লোন। আশা করছি ক্লোন-কৈটভ এই জীবকে রুখে দিতে সক্ষম হবে।”

ক্লোন-কৈটভ এভাবে পেছন ফিরে পালাতে চাইল না। সে একটু সময় দাঁড়িয়ে গেল। আর সেই লেজওয়ালা প্রাণীটির জন্য অপেক্ষা করতে লাগল। ধীরে ধীরে সবাই দেখল তীক্ষ্ণ নখরযুক্ত বিশালাকার দুটো পা বেরিয়ে এল। তারপর ধীরে ধীরে ডিম ফুটে বাচ্চা হবার মতো মহাবিষ্ণু মূর্তির থেকে বেরোল এক ভয়ংকর জীব। তার নাম কেউ জানে না। সাধারণ মানুষের হাতের সাইজের যে নখর তার অঙ্গে বর্তমান তাতে মানুষ তো বটেই বাঘ ভাল্লুককেও চিরে ফেলা সম্ভব অনায়াসেই। সেই প্রাণীর মুখের অংশটি অদ্ভুত। ব্যাখ্যা করা যাবে না এত বীভৎস সেই মুখ। এ রাক্ষস না সরীসৃপ না কী তা এই মুহূর্তে কেউ ভেবে পেল না।

তার গর্জনে টেকা যাচ্ছিল না। কানের পর্দা ফেটে যাচ্ছে এত শব্দ। ক্লোন-কৈটভ এগিয়ে গেল। প্রাণীটি মন্দিরের গা ভেঙে এগিয়ে আসতে লাগল। ক্লোন-কৈটভ তার দেহের সমস্ত শক্তি নিয়ে ঝাঁপিয়ে পড়ল প্রাণীটির উপর। সেই রাক্ষস কৈটভকে প্রতিহত করার কথা ভাবেনি। ফলে ক্লোন-কৈটভ সজোরে তার পায়ের ওপর লাফিয়ে আঘাত করতে পারল। দেখে মনে হল না যে সেই প্রাণীর এতটুকু লেগেছে। প্রাণীটি ইতিউতি তাকাতে লাগল আর গর্জন করতে লাগল। কৈটভকে প্রাপ্য সম্মানটুকু পর্যন্ত দিল না।

রামানুজ নিজে ঠিকভাবে দাঁড়াতে পারছে না। গুরুদেব তার পাশেই দাঁড়িয়ে রয়েছেন। দুর্গা ও কাঞ্চন একদিকে লুকিয়ে রয়েছে। বিবস্বান আর বৃশ্চিকও লুকিয়ে পড়েছে স্তম্ভের পেছনে। অদৃশ্য কৈটভ সব দেখছে। এই মুহূর্তে প্রকট হবার প্রশ্ন তার মনে নেই। শুধু ক্লোন-কৈটভ প্রাণীটির সঙ্গে যুদ্ধ করার ব্যর্থ চেষ্টা করে চলেছে। ক্লোন-কৈটভ একটি টেস্টটিউব বের করল এবং তা ছিটিয়ে দিল পর্বতসম প্রাণীটির গায়ে। হিসেব মতো প্রাণীটির শরীর জ্বলে যাবার কথা। কিন্তু ছিটিয়ে দেবার বেশ কিছুটা সময় পরেও কিছুই হল না। প্রাণীটি মন্দিরের একদিক প্রায় ধসিয়ে দিল। এই মুহূর্তে কীভাবে হলাহল সংগ্রহ করে এই স্থান ত্যাগ করা উচিত তা কারও মাথায় আসছে না। মন্দির যদি আরও ধসে যায় সেক্ষেত্রে মন্দির সম্পূর্ণ মাথায় ভেঙে পড়বে। মন্দির ছেড়ে পালানো উচিত।

ক্লোন-কৈটভ একটি ভাঙা পাথরের বড়ো চাঁই তুলে ছুড়ে মারল প্রাণীটির দিকে। তা গিয়ে লাগল প্রাণীটির চোখের কাছে। এতে কিছুটা কাজ হল মনে হয়! অন্তত প্রাণীটি ক্লোন-কৈটভকে দেখতে পেল। প্রাণীটি দিগবিদিক জ্ঞান শূন্য হয়ে ধেয়ে এল ক্লোন-কৈটভের দিকে। কৈটভ এবার তৈরিই ছিল। প্রাণীটার মেরুদণ্ড খুবলে নেওয়ার চেষ্টায় লাফ দিল কৈটভ। প্রাণীটি তার তীক্ষ্ণ নখরযুক্ত হাতে কৈটভকে শূন্যতেই ধরে ফেলল। তারপর সবাইকে আশ্চর্য করে কৈটভকে দুই টুকরো করে ফেলে দিল। এক ভাগ পড়ল বৃশ্চিকের ওপরে, আর একভাগ পড়ল দুর্গাদের ওপরে। ক্লোন-কৈটভের এই পরিণতি দেখে উপস্থিত সকলে ভয়ে সিঁটিয়ে গেল। বিশেষত রামানুজরা এই ঘটনায় খুশি হবে নাকি দুঃখ পাবে তাই বুঝতে পারল না বেশ কিছুক্ষণ।

অদৃশ্য-কৈটভ এই ঘটনায় তেলে-বেগুনে জ্বলে উঠল। শত হোক তার ক্লোনকে কেউ এভাবে ছিঁড়ে ফেলে দেবে তা সে সহ্য করতে পারল না। কিন্তু তার মূল উদ্দেশ্য অনুযায়ী সে অদৃশ্যই থেকে গেল। রামানুজ বুঝল এই যাত্রায় বেঁচে ফিরতে হলে কার প্রয়োজন। সে সামনে পড়ে-থাকা একটি তীক্ষ্ণ পাথরে নিজের বাঁহাতের তর্জনী কেটে ফেলল। তারপর পকেট থেকে বের করল সেই বাক্স। বাক্সের ওপর কয়েক ফোঁটা রক্ত ফেলতেই বাক্সটি বড়ো হয়ে গেল। সেই বাক্স থেকে একটা টেস্টটিউব বের করে মাটিতে ফেলে ভেঙে দিল। আর তারপরেই সবাইকে আশ্বস্ত করতে সেখানে সৃষ্টি হল সেই অমিতশক্তিধর বৃদ্ধের, যার পীঠে রয়েছে অসংখ্য উপাঙ্গ।

রামানুজ আঙুল নির্দেশ করে প্রাণীটির দিকে দেখাল বৃদ্ধকে।

“এই প্রাণীটিকে হত্যা করো।”

প্রাণীটি এখন হলাহল বিষভাণ্ডের কাছে দাঁড়িয়ে আছে। সে এই বিধ্বংসী বিষের রক্ষক। সময়ের আগে কলিপুরুষের সৃষ্টি সে হতে দেবে না। বৃদ্ধ এগিয়ে গেল প্রাণীটির দিকে। বৃদ্ধকে এগিয়ে আসতে দেখে প্রাণীটা ঘাড় ঘুরিয়ে তাকে দেখল। তারপর একটা বড়ো নিশ্বাস ত্যাগ করল বৃদ্ধের দিকে তাগ করে। বৃদ্ধ তৎক্ষণাৎ কয়েক হাত দূরে ছিটকে গিয়ে পড়ল। রামানুজ দেখল প্রাণীটির নিশ্বাসের সঙ্গে আগুন বেরোচ্ছে।

এই দৃশ্য দেখে রামানুজেরও মনে একটা ভয় ঢুকল। এবার কি হবে যদি এই বৃদ্ধ অবধি হেরে যায়? আর তো কিছুই বাকি নেই। হঠাৎ তার মনে পড়ল কর্কটের দেওয়া শঙ্খের কথা। সময় নষ্ট না-করে সে শঙ্খ বের করল। তাতে ফুৎকার দিল। কিন্তু কোনো শব্দ বেরোল না। পারিপার্শ্বিকের কম্পাঙ্ক আর শঙ্খের কম্পাঙ্ক সমান হচ্ছে না। এদিকে বৃদ্ধ কিন্তু কয়েক কদম পিছিয়ে গেলেও সজোরে লাফ দিয়ে ফিরে এল। নিজের তীক্ষ্ণ উপাঙ্গে ভর করে সোজা লাফ দিল প্রাণীটির গায়ে। এত জোরে আঘাত করল যে প্রাণীটি কয়েক কদম পিছিয়ে তো গেলই তীক্ষ্ণ উপাঙ্গের আঘাতে, ফালাফালাও হল তার শরীর। প্রাণীটি এই প্রথমবার হলাহল বিষভাণ্ড ফেলে বৃদ্ধের সঙ্গে সম্মুখ সমরে এল। শুরু হল এক মহাযুদ্ধ। কেউ কারও থেকে কম যায় না। দু-জনেই নিজেদের তীক্ষ্ণ অস্ত্রাদি যথা নখর ও উপাঙ্গ দিয়ে একে অপরকে ঘায়েল করতে ব্যস্ত হয়ে পড়ল।

রামানুজ গুরুদেবকে নিয়ে কোনোক্রমে দুর্গা আর কাঞ্চনের কাছে পৌঁছেছে। কাঞ্চন জিজ্ঞেস করল, “এখন কী করা যায় রামানুজদা?”

রামানুজ বলল, “আমাদের এবারের অভিযান কিন্তু সফল। কারণ কৈটভ আর নেই। কৈটভ ছাড়া কলিপুরুষ হবার মতো কেউই নেই আর। সুতরাং এবার সময়চক্রযানে চড়ে আমাদের এখান থেকে বেরিয়ে যাওয়া উচিত।

দুর্গা জিজ্ঞেস করল, “বিবস্বান এবং বৃশ্চিককে নিয়ে কী করা উচিত? ওদের কি আমরা এভাবেই ছেড়ে দেব!”

রামানুজ বলল, “কৈটভ জীবিত না-থাকলে ওরা কখনও আমাদের কাছে থ্রেট নয়।”

গুরুদেবের স্মৃতি নষ্ট করা হয়েছে। তবু গুরুদেবের মনে হচ্ছিল এমন কিছু কথা এই মুহূর্তে তাঁর বলা দরকার যা তিনি মনে করতে পারছেন না। রামানুজ গুরুদেবকে জিজ্ঞেস করল, “তাহলে আমরা সময়চক্রযানকে আহ্বান করি গুরুদেব? আমাদের হাতে খুব বেশি সময় নেই। পবন কুমার প্রদত্ত সময়চক্রযান একটি নির্দিষ্ট কালের পর আর কাজ করবে না। আমরা যেহেতু যুগান্তরে যাত্রা করেছি তাই অতি অল্প সময়ের মধ্যেই অনেকটা সময় অতিবাহিত হয়ে গেছে। এবার যথা সময়ে যথাস্থানে ফেরা আশু প্রয়োজন।”

কাঞ্চন এরই মধ্যে একবার জিজ্ঞেস করল, “আর দাসবাবু?”

রামানুজ তাকাল সেই প্রাণীটার দিকে। সে এখনও বৃদ্ধ মানুষটির সঙ্গে যুদ্ধ করে চলেছে। কিন্তু তার লেজে এখনও গেঁথে আছেন দাসবাবু।

“দাসবাবুর আত্মার শান্তি কামনা করি। আমি পারলাম না আপনাকে বাঁচাতে। বন্ধুদের বাঁচাতে আমি বারবার ব্যর্থ হয়েছি।”

রামানুজের চোখ জলে ভিজে ওঠে। বাকিদেরও তাই। কাঞ্চন তার পিঠে হাত রাখে। চোখের জল মুছে রামানুজ জানায়, “হলাহল দিয়ে আমরা কী করব? থাকুক এখানেই। এখানে উপস্থিত অন্য কেউ হলাহল গ্রহণ তো দূর ছুঁয়ে টিকে থাকতেও পারবে না। প্রকৃত কলিপুরুষ সৃষ্টিতে হলাহল প্রয়োজন হবে। আর এই দুটো জীব এখানে লড়াই করুক।”

গুরুদেব বললেন, “বিবস্বান আর বৃশ্চিক যদি আবার ফিরে আসে?”

রামানুজ বলল, “তারা ফিরে আসলে আমরাও প্রস্তুত থাকব। কৈটভ যখন নেই তখন এদের নিয়ে আমি চিন্তার কিছু দেখছি না।”

গুরুদেবেরও মনে হল এই সময়ে এখানে থাকা নিরর্থক। বরং এখানে থাকলেই প্রাণহানির সম্ভাবনা বেশি। তিনি বললেন, “বেশ। সময়চক্রযানকে আহ্বান করো।”

রামানুজ সময়চক্রযানকে আহ্বান করল টেস্টটিউবের তরলের মাধ্যমে। সময়চক্রযান উপস্থিত হল। একে একে সকলে তার ভেতর ঢুকলেন। রামানুজ নিজেও ঢুকে গেল এর ভেতরে। বিবস্বান আর বৃশ্চিক এই ঘটনা দেখেও নিরুত্তাপ থাকল। ওরা তো চায়ই যে বাকি সবাই চলে যাক। তাহলে তাদের কাজে সুবিধা হবে। কিন্তু ঠিক সেই মুহূর্তে একটা কাণ্ড ঘটল। বৃদ্ধকে এত জোরে ধাক্কা দিল প্রাণীটি যে সে উড়ে গিয়ে ধাক্কা খেল হলাহল বিষভাণ্ডের সঙ্গে। এত প্রবল জোরে ধাক্কা খাওয়ার পর বিষভাণ্ডে থাকা বিষ ছলকে উঠল। ভাণ্ডটিও নিজের জায়গা থেকে স্থানচ্যুত হল। অধিকাংশ বিষ ছড়িয়ে গেল মন্দিরের মেঝেতে। শেষমেষ নড়তে নড়তে ভাণ্ডটিও এক মুহূর্তে উলটে পড়ল মন্দিরের মেঝেতে।

এতক্ষণ ধরে অদৃশ্য-কৈটভ যে কাঙ্খিত বস্তুর জন্য অপেক্ষা করছিল সেই বস্তুর এরকম পরিণতিতে হাউহাউ করে উঠল তার মন! তাকে যে কলিপুরুষ হতেই হবে। এক্ষুনি পান করতে হবে এই অমূল্য হলাহল বিষ। নইলে এত ভীষণ যুদ্ধের পরিণাম যে শূন্য হয়ে যায়। সমস্ত পরিশ্রম বিফলে যাবে। কৈটভ আর অদৃশ্য থাকতে পারল না। সে তার আসল রূপে ফিরে এল এবং হলাহল যেখানে পড়েছে সেই দিকে দৌড় লাগাল। ইতিমধ্যে হলাহল মেঝেতে পড়ে চারদিক ধোঁয়া ধোঁয়া হয়ে গেছে। মেঝেতে যেখানে লাগছে সেখানটাই পুড়ে যাচ্ছে এতই তার তেজ। উপস্থিত সবার চোখ জ্বলছে।

কাঞ্চনই প্রথম কৈটভকে দৌড়োতে দেখল। সে আর্তনাদ করে উঠল, “রামানুজদা, কৈটভ? ওই দ্যাখো। সে বেঁচে আছে।”

রামানুজ-সহ বাকি সকলে দেখল কৈটভ দৌড়োচ্ছে।

“এটা কীভাবে সম্ভব?”

রামানুজ এর ব্যাখ্যা পেল না। দৃশ্যটি গুরুদেবের নজরেও পড়েছে। গুরুদেবের মস্তিষ্কে এক আলোড়ন চলছে। আর তখনই গুরুদেবের স্মৃতি অল্প অল্প ফিরে আসতে শুরু করেছে যেন। তিনি বললেন, “আগেরটা ক্লোন ছিল। বৃশ্চিকের আবিষ্কার। আসল-কৈটভ এটাই।

আমার আবছা আবছা মনে পড়ছে। ওরা সম্ভবত আমার ওপর কোনো আবিষ্কারের ব্যবহার করে আমাকে এসব ভুলিয়ে দিয়েছিল। সম্ভবত এই মেডিসিনের প্রকোপ কমে আসছে বলেই আমি আস্তে আস্তে মনে করতে পারছি সব।”

রামানুজ কালবিলম্ব না-করে সময়চক্রযান থেকে বেরিয়ে এল।

ততক্ষণে সময়চক্রযান তার যাত্রার জন্য প্রস্তুত হয়ে গেছে। গুরুদেব আর্তনাদ করলেন, “ফিরে এসো রামানুজ। তুমি একা পারবে না।” কাঞ্চন আর দুর্গা চিৎকার করে উঠল, “দাদা? যেয়ো না। চলে এসো।”

রামানুজ সোজা এক দৌড় লাগাল। যাবার সময় শঙ্খটা ছুঁড়ে দিল কাঞ্চনদের লক্ষ করে।

“উপায়ান্তর দেখলে শঙ্খটা বাজাস।”

রামানুজ ওদের দিকে না-তাকিয়েই কথাটা বলল দৌড়োতে দৌড়োতে। রামানুজ দেখতেও পেল না যে শঙ্খটা কাঞ্চনের হাতে পৌঁছায়নি। রামানুজের রোখ চেপেছে। এত পরিশ্রমের পর কৈটভকে এখন আটকাতেই হবে। ওদিকে কাঞ্চন সময়চক্রযান থেকে বেরোবার চেষ্টা করল শঙ্খটা ভূমি থেকে তুলে নেবার জন্য।। কিন্তু সেই চেষ্টা পূরণ হবার আগেই সময়চক্রযান সবাইকে নিয়ে অন্তর্হিত হল।

পুরোনো ভাঙা মন্দিরে একদল শত্রু, লোভী-কৈটভ আর এক নাম-না-জানা হিংস্র প্রাণীর মধ্যে ঘিরে একা কুম্ভ আগলে রয়ে গেল রামানুজ। রামানুজের কাছে কোনো অস্ত্র নেই, শস্ত্র নেই। তবু রামানুজের এই সত্য প্রতিষ্ঠার লড়াই সততাকে অস্ত্র করে জারি থাকল।

একদিকে কৈটভ দৌড়াচ্ছে হলাহলের দিকে, অন্যদিকে রামানুজ দৌড়াচ্ছে কৈটভের দিকে। চারদিক হলাহল বিষের বিষাক্ত ধোঁয়ায় পরিপূর্ণ। পায়ের তলায় যেখানে যেখানে হলাহল লাগছে সেখানে তৎক্ষণাৎ পুড়ে যাচ্ছে। প্রাণী দুটো এখনও লড়াই করেই চলেছে। বিবস্বান আর বৃশ্চিক হলাহলের প্রকোপে অচৈতন্য প্রায়। রামানুজ কৈটভকে ধাক্কা দিল। দুজনে ছিটকে গিয়ে পড়ল হলাহল বিষের ওপর। দু-জনের শরীরে বিষ লাগল। বিষে মাখামাখি হল শরীর। দু-জনের মুখে বিষ ঢুকল প্রায় সমপরিমানে। দু-জনেই সংজ্ঞা হারাল। দুইদিকে পড়ে রইল কৈটভ আর রামানুজ। মাঝখানে উলটে পড়ে আছে হলাহল বিষভাণ্ড।

এবার দেখা যাক কে কলিপুরুষে পরিণত হয়? রামানুজ নাকি কৈটভ!

* * * * *

মন্দিরের বাইরে সূর্য অস্ত যেতে আর খুব বেশি সময় বাকি নেই। গোধুলি লগ্ন উপস্থিত। যে জঙ্গলটা এতক্ষণ ধরে আপাত নিরীহ ছিল সেই জঙ্গলের গাছগুলো ধীরে ধীরে নড়াচড়া করতে শুরু করেছে। এই জঙ্গলে প্রবেশ করা ইস্তক কোনো বন্যপ্রাণী দেখা যায়নি। কারণ এই জঙ্গলের গাছগুলো মাংসাশী। দিনের বেলায় সাধারণ গাছের মতো হলেও রাতের বেলায় গাছগুলো মাংসাশী গাছে পরিণত হয়। যদি তিনটি অস্ত্রের সমন্বয়ে ওরা না-পৌঁছাত তাহলে এই জায়গার হদিশ কখনোই পেত না। আর যদিও-বা পেত, তাহলে এই বিশাল ঘন জঙ্গলের ঠিক মাঝখানে মন্দিরের কাছে আসার আগেই কোনো এক রাতের বেলায় গাছের শিকারে পরিণত হত।

বাইরে যেখানে গাছগুলো মাংসাশী গাছে পরিণত হচ্ছে সেখানে মন্দিরের ভেতরের দৃশ্য সম্পূর্ণ ভিন্ন। দুটো প্রাণী এতক্ষণে হলাহলের মারাত্মক প্রভাবে অচৈতন্য। ছড়িয়ে ছিটিয়ে রয়েছে কিছু মানুষ। তারাও মৃতপ্রায়। শুধু কৈটভ আর রামানুজ হলাহলের প্রভাব নিজেদের শরীরে নিতে পেরেছে। তাদের গায়ে গোল গোল চাক চাক দানার সৃষ্টি হচ্ছে। ধীরে ধীরে তাদের মধ্যে কলিপুরুষের গুণাবলি বিকশিত হচ্ছে। কিন্তু দু-জনের মধ্যে একজনই হতে পারবে কলিপুরুষ। এই প্রক্রিয়া সম্পূর্ণ হতে আর বিশেষ দেরি নেই।

চারদিক বিষাক্ত ধোঁয়ায় পরিপূর্ণ। সাধারণ মানুষ ধোঁয়ায় বাঁচতে পারবে না। বিবস্বান আর বৃশ্চিক নিজেদের গোলকে আবদ্ধ করেও এই ধোঁয়া থেকে নিজেদের বাঁচাতে পারেনি। হলাহলের তেজ এতই বেশি যে গলে গেছে তাদের আত্মরক্ষাকারী গোলক। এরকম এক অন্ধকারাচ্ছন্ন গোধূলি লগ্নে হঠাৎ মন্দিরের গর্ভগৃহ আলোয় পরিপূর্ণ হতে লাগল। সমস্ত অন্ধকারকে দূর করে একটি উজ্জ্বল চক্রের আবির্ভাব হল। চক্রটি লম্বালম্বি ঘুরছে। সেই চক্রের ভেতর থেকে একটি উজ্জ্বল পথের সৃষ্টি হল। সেই চক্রের অন্তস্থল থেকে ধীরে ধীরে আবির্ভূত হলেন এক দিব্য পুরুষ। দিব্য পুরুষ মন্দিরে পা ফেলা মাত্র হলাহলের তীব্রতা, ঝাঁঝালো গন্ধ আর ধোঁয়া প্রশমিত হল। তিনি চারদিকের পরিস্থিতি জরিপ করলেন। ছড়িয়ে ছিটিয়ে পড়ে আছে কিছু মানুষ। এই মানুষদের তিনি চেনেন। কুরুক্ষেত্রে দূর থেকে দেখেছিলেন।

দিব্য পুরুষ দেখলেন মাটিতে পড়ে আছে একটা শঙ্খ। মুখে স্মিত হাস্য নিয়ে তিনি এগিয়ে গেলেন শঙ্খটির কাছে। যত্ন সহকারে তুললেন শঙ্খটিকে। শঙ্খ তাঁর বড্ড প্রিয়। পেছনে এখনও চক্রটি ঘুরছে। মন্দিরজুড়ে আলোর রোশনাই। হলাহল বিষভাণ্ডটি পড়ে আছে মেঝেতে। দু-দিকে দুই কলিপুরুষের জন্ম হচ্ছে। কলির রাক্ষস কলিপুরুষ। যুগের নিয়ম বিঘ্নিত হয়েছে। কালের বিনাশ অবশ্যম্ভাবী রূপ ধারণ করছে। বিনাশ রুখতে হলে অন্তত একজনের কলিপুরুষ হওয়া আটকাতে হবে।

দণ্ড দেবার আগে তিনি প্রত্যেকটা মানব সন্তানকে ক্ষমা করলেন। তারপর এই কাহিনির পরবর্তী সূত্র নির্মাণে উদ্যোগী হলেন। নিজের ডান হাত ওপরে তুললেন। ঘূর্ণায়মান চক্রটি ধীরে ধীরে তাঁর কছে সরে আসতে লাগল। চক্র বেষ্টিত আলোক জ্যোতি ঘিরে ধরল তাঁকে। চক্র এসে অধিষ্ঠান করল হাতে। কক্ষের তাপমাত্রার পারদ বাড়তে লাগল। মন্দির গাত্রে কম্পনের সৃষ্টি হল। আর ঠিক সেই মুহূর্তে তিনি কর্কট নির্মিত শঙ্খে দিলেন ফুৎকার। শঙ্খ আগে অনেকবারের চেষ্টাতেও ধ্বনির সৃষ্টি করেনি। কিন্তু এইবার শঙ্খধ্বনি হল। গমগম করে উঠল মন্দির চত্বর।

শ্রীকৃষ্ণ যেন রণক্ষেত্রে পাঞ্চজন্যে ফুৎকার দিচ্ছেন। মৃতকৈটভের কাহিনি ধীরে ধীরে প্রবেশ করছে কলিপুরুষ পর্বে। শ্রীকৃষ্ণ তাঁর সুদর্শন চক্রটির একটি অংশ রেখে যাবেন এই যুগে। সভ্যতার বিনাশ রুখতে হলে খুঁজতে হবে সেই অংশ। ধীরে ধীরে জেগে উঠছে কৈটভ। সে আর মানুষ নয়। সে রাক্ষস। তার সঙ্গে মৃতকৈটভ রয়েছে। যোগ হচ্ছে অমিতশক্তিধর বহু অস্ত্রাদি।

ধীরে ধীরে জাগছে রামানুজ। সে-ও আর মানুষ নয়— কলির রাক্ষসে পরিণত হচ্ছে সে। শঙ্খনাদই পারে তাকে আবার মনুষ্যরূপে ফিরিয়ে আনতে। আজকের ঘটনা অনেক প্রশ্নের জন্ম দিচ্ছে। রামানুজ কে? কীভাবে হলাহলের তীব্রতা সে সহ্য করতে পারল? এই উত্তর শ্রী কৃষ্ণ জানেন। তাই শঙ্খের নিরাময়ী শক্তিকে আহ্বান করেছেন

এই মন্দিরের উদ্দেশ্য সমাধা হয়েছে। বাইরে অরণ্য সম্পূর্ণ মাংসাশী গাছে পরিপূর্ণ হয়ে গেছে। আর কিছু মুহূর্তেই এই মন্দির ধ্বংস হয়ে পাতালে আশ্রয় নেবে। ধূলিসাৎ হবে মন্দির পুরী। শ্রীকৃষ্ণ মন্দিরের বাইরে এক কোণে বসলেন। কোমর থেকে বের করলেন তাঁর প্রিয় বাঁশি। বাজাতে শুরু করলেন প্রিয় সুর।

মৃতকৈটভ পর্বের পরিসমাপ্তি ঘটল। শুরু হতে চলল কলিপুরুষ পর্বের।

মন্দিরটি অল্প সময়ের মধ্যেই ধূলিসাৎ হয়ে গেল। জন্ম হল দুই রাক্ষসের। দুই কলিপুরুষ।